2021/januar/SI, IR Kolokvijum 3 - Januar 2022.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
disk
Klasa `DiskScheduler`, čiji je interfejs dat dole, implementira algoritam *C-Look* raspoređivanja zahteva za operacije na disku. Zahtev za operaciju na disku predstavljen je strukturom `Req`, u kojoj postoje polja `next` za uvezivanje u listu i polje `block` koje sadrži broj bloka na disku na koji se zahtev odnosi. Blokovi su numerisani u skladu sa svojim položajem po cilindrima kako je uobičajeno (formalno, ako je broj bloka *b1* manji od broja bloka *b2*, onda je broj cilindra *c1* na kom je blok *b1* manji ili jednak od broja cilindra *c2* na kom je blok *b2*). Implementirati klasu `DiskScheduler` i sve njene operacije. Operacije ove klase imaju sledeće značenje:

- Operacijom `put` se nov zahtev ubacuje u red za raspoređivanje koji realizuje ova klasa.
- Operaciju `get` poziva ostatak kernela kada želi da dobije zahtev koji je na redu za obradu. Taj zahtev se tada ne izbacuje iz reda za raspoređivanje.
- Operaciju `remove` poziva ostatak kernela kada završi obradu datog zahteva koji je bio na redu za obradu, čime se taj zahtev izbacuje iz reda.

```cpp
class DiskScheduler {
public:
    DiskScheduler();
    void put(Req* r);
    Req* get();
    void remove();
};
```

--------------------------------------------------------------------------------
bash
Napisati *Bash* skriptu koja transformiše tekst u Java kod. Tekst se sastoji od proizvoljnog broja linija, gde svaka linija počinje rečima „`set property`“, nakon čega se u vitičastim zagradama nalazi ime opcije i na kraju se u vitičastim zagradama nalazi vrednost opcije.

Primer jednog teksta je:
```
set property {property1} {500}
set property {property2} {700}
set property {property3} {value3}
```
Pretpostaviti da je format ulaznog teksta ispravan. Moguće je da se u tekstu pojavi isto ime opcije više od jednom. To treba tretirati kao grešku i u tom slučaju treba ispisati odgovarajuću poruku i prekinuti izvršavanje skripte.

Svaku liniju iz ulaznog teksta treba pretvoriti u poziv funkcije `setProperty` koja prima dva parametra tipa string. Primer izlaznog koda za dati ulazni tekst je:
```
setProperty("property1", "500");
setProperty("property2", "700");
setProperty("property3", "value3");
```
Ulazni tekst se nalazi u fajlu čija je putanja data kao argument skripte. U slučaju nedovoljnog broja parametra ili nepostojanja prava pristupa za čitanje tog fajla skriptu treba prekinuti i ispisati odgovarajuću poruku.

--------------------------------------------------------------------------------
linux
Napisati program koji pokreće dva procesa, *P1* i *P2*. Proces *P1* ciklično proizvodi vrednost `x` pomoću funkcije `getX`, a zatim koristi vrednost `y` pomoću funkcije `useY`. Proces *P2* ciklično čita vrednost `x` i proizvodi vrednost `y` pomoću funkcije `useXGetY`. Obezbediti da procesi čitaju sveže i ispravne vrednosti `x` i `y`. Deklaracije datih funkcija su:
```cpp
int getX();
void useY(int);
int useXGetY(int);
```
Program napisati na programskom jeziku C koristeći imenovane cevi operativnog sistema Linux.
