--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, oktobar 2014. 
Datum: 1.11.2014. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu koristi se Multilevel Feedback-Queue Scheduling (MFQS) na sledeći način: 
 Postoje  tri  reda  spremnih  procesa:  HP  (High  Priority),  MP  (Medium  Priority)  i  LP 
(Low Priority). 
 Globalni  algoritam  raspoređivanja  je  po  prioritetu,  s  tim  da  HP  ima  najviši,  a  LP 
najniži prioritet. 
 Raspoređivanje   u   svim   redovima   je Round-Robin (RR),   samo   sa   različitim 
vremenskim kvantumom koji se dodeljuje procesima. 
 Procesima  koji  se  uzimaju  iz  HP  dodeljuje  se  vremenski  kvantum  2,  onima  koji  se 
uzimaju iz MP vremenskim kvantum 4, a onima iz LP kvantum 8. 
 Proces  koji je tek postao spreman (bio je blokiran ili je tek kreiran) smešta se u prvi 
viši red od onoga iz koga je otišao u stanje blokade (u HP ako je otišao iz HP ili MP, u 
MP ako je otišao iz LP), odnosno u HP ako je prvi put aktiviran. 
 Proces kome je istekao vremenski kvantum smešta se u MP ako je prethodno bio uzet 
iz HP, odnosno u LP ako je prethodno bio uzet iz MP ili LP. 
Posmatra  se  jedan  proces  koji  ima  sledeće  nalete  izvršavanja  (označeni  sa  C  i  dužinom 
trajanja naleta) i ulazno/izlazne operacije (označene sa I/O): 
C3, I/O, C1, I/O, C5, I/O, C7, I/O, C7 
Dati oznake redova spremnih procesa (HP, MP, LP) u koje je ovaj proces redom stavljan, i to 
za  svako  stavljanje  procesa  u  neki  od  redova  spremnih  (odgovor  dati  u  obliku  npr.  HP,  MP, 
LP, LP, LP, ...) 
Odgovor: _______________________________________________________ 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem    klasičinih    monitora    i    uslovnih    promenljivih,    realizovati    monitor 
TaxiDispatcher koji  implementira  sledeće  ponašanje  dispečera  taksija.  Korisnik  (user)  i 
taksi  vozilo  (taxi)  su procesi koji se prijavljuju dispečeru pozivom procedura userRequest i 
taxiAvailable, respektivno. 
Korisnik  poziva  proceduru userRequest kada  želi  da  dobije  vožnju  taksijem.  Ako trenutno 
ima raspoloživih taksi vozila koja čekaju u redu na zahtev korisnika, korisniku će odmah biti 
dodeljeno  jedno  od tih rasploživih vozila. U suprotnom,  korisnik  će biti  blokiran i  čekaće u 
redu korisnika sve dok mu dispečer ne dodeli vozilo. 
Taksi vozač poziva proceduru taxiAvailable kada je slobodan da primi i preveze korisnika. 
Ako  trenutno  ima  korisnika  koji  čekaju  u  redu  na  raspoloživo  vozilo,  tom  vozilu  će  biti 
dodeljen  jedan  od  tih  korisnika.  U  suprotnom,  taksi  će  biti  blokiran  i  čekaće  u  redu 
raspoloživih vozila sve dok mu dispečer ne dodeli korisnika. 
monitor TaxiDispatcher; 
  export userRequest, taxiAvailable; 
 
  var ...; 
 
  procedure userRequest (); ... 
 
  procedure taxiAvailable (); ... 
 
begin ... end; 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Potrebno  je  realizovati  serverski  proces  na  programskom  jeziku  Java  koji  ima  mogućnost 
prihvatanja  SQL  upita  i  izvršavanja  nad  lokalnom  bazom  podataka.  SQL  upit  se  prosleđuje 
kao jedan string, za koji smatrati da ne sadrži znak ‘#’ u sebi. Pored sadržaja upita, prilikom 
svakog  zahteva  prosleđuje  se  i  maksimalno  vreme  čekanja za taj  upit,  pa  poruka  koja 
predstavlja  jedan  zahtev  je  u  sledećem  formatu  “#sqlQuery#waitTime#“.  Klijentski  proces 
zadaje jedan ovakav zahtev za izvršavanje nakon čega čeka na odgovor. Zahtevi se smeštaju u 
dva  reda,  jedan  uređenu  po  vremenu  pristizanja  zahteva,  a  drugi  uređen  po  vremenu  isteka 
roka  čekanja.  Za  izvršavanje se  bira  zahtev  sa  početka  drugog  reda,  ako  je  njegovo  vreme 
isteklo, u  suprotnom,  uzima  se  zahtev  sa  kraja  prvog reda. U  kontekstu  serverskog  procesa 
svaki  zahtev  izvršava  se  u  vidu  jedne  niti  tipa SQLWorkerThread čiji  je  interfejs  i  deo 
realizacije dat u nastavku.  
public class SQLWorkerThread extends Thread implements Delayed{ 
 protected long delayTime=0; 
 protected string sqlQuery, result; 
 protected PrintWriter outStream; 
 protected boolean finished = false; 
  
 public SQLWorkerThread(string sqlQuery, int waitTime, PrintWriter 
outStream) {  
  delayTime = System.currentTimeMillis()+waitTime; 
 //... 
 } 
 public void run() { 
  String result = //execute sqlQuery 
  outStream.println(result); 
 } 
 public long getDelay() { 
  return delayTime-System.currentTimeMillis();  
 } 
} 
Argument sqlQuery u  konstruktoru označava  sadržaj  upita, waitTime zadati  rok  čekanja,  a 
outStream izlazni tok priključnice po kojoj je zahtev poslat. U kontekstu serverskog procesa 
posebna  nit  zadužena  je  za  raspoređivanje  pristiglih  zahteva i  započinjanje izvršavanja. Za 
realizaciju  skupa  zahteva  na  raspolaganju  je  klasa Queue<SQLWorkerThread> uređena  po 
redosledu umetanja, kao  i  klasa DelayedQueue<SQLWorkerThread> koja  je  uređena  po 
vremenu  isticanja  roka  svakog  elementa, a na  osnovu  rezultata  metoda getDelay(). Ove 
klase nisu  predviđene  za  konkurentno  pozivanje  (thread-safe)  i imaju  standardne  metode 
add(SQLWorkerThread) i remove(SQLWorkerThread) za  smeštanje  odnosno  uzimanje 
jednog  elementa  iz  reda,  dohvatanje  elementa sa početka bez  izbacivanja SQLWorkerThread 
peek()i  proveru  da  li  je  red  prazan boolean  isEmpty(). Međuprocesnu  komunikaciju 
realizovati preko priključnica (socket)  i  razmenom  poruka  (message  passing). Dozvoljeno je 
korišćenje  koda  prikazanog  na  vežbama  (kod  sa  vežbi  ne  treba  prepisivati,  nego  precizno 
navesti  koja  klasa  ili  koji  metod  se  koriste  i/ili  menjaju,  nasleđuju, ...).  Nije  potrebno 
proveravati uspešnost izvršavanja operacija (try/catch klauzule). 
Rešenje: 
 