2009/april/SI Kolokvijum 1 - Mart 2009.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  5

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI 2OS1)
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo
Kolokvijum: Prvi,    Mart 2009.
Datum: 29.3.2009.
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:
 _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________ E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10 Zadatak 4 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10 Zadatak 5 _______________/10
Zadatak 3 _______________/10

Ukupno: __________/50 = __________%
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da nastavi da izgrađuje preostali deo svog odgovora na temeljima uvedene pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/  5
1. (10 poena)
Pored svake dole navedene tvrdnje napisati da li je ona tačna ili netačna:
a)  Multiprogramski sistem bez deljenja vremena stvara privid da svaki korisnik ima svoj
računar uspešnije nego sistem sa deljenim vremenom.
____________________________________
b)  Poslovi koji rade isključivo izračunavanje (koriste samo CPU), brže će biti završeni (počev
od trenutka kada su aktivirani) na sistemu sa deljenim vremenom nego na sistemu sa
paketnom obradom.
____________________________________
c)  Smanjenje kvanta vremena koje se dodeljuje procesima u sistemu sa deljenim vremenom
može da poveća ukupno vreme zadržavanja procesa u sistemu.
____________________________________
d) U monoprogramskom multiprocesnom sistemu, u jednom trenutku u memoriji ne može biti
više od jednog procesa.
____________________________________
2. (10 poena)
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima nekih periferijskih
uređaja, pošto su oni inicijalizovani adresama tih registara:
typedef unsigned int REG;
REG* ioCtrl1 =...; // PER1 control register
REG* ioStatus1 =...; // PER1 status register
REG* ioData1 =...; // PER1 data register
REG* ioCtrl2 =...; // PER2 control register
REG* ioStatus2 =...; // PER2 status register
REG* ioData2 =...; // PER2 data register
REG* ioCtrl3 =...; // PER3 control register
REG* ioStatus3 =...; // PER3 status register
REG* ioData3 =...; // PER3 data register
U upravljačkim registrima najniži bit je bit Start kojim se pokreće periferija, a u statusnim
registrima najniži bit je bit spremnosti (Ready)  čija vrednost 1 ukazuje da je kontroler
periferije spreman za prenos podatka preko svog registra za podatke. PER1 i PER2 su ulazne,
a PER3 je izlazna periferija. Svi registri su veličine jedne mašinske reči (tip unsigned int).
Date su deklaracije bloka podataka koji treba prenositi:
const int N = ...;
unsigned int buf[N];
Na jeziku C napisati program koji uporedo sa PER1 i PER2 učitava blok od ukupno N reči, i
na PER3 upisuje taj isti blok od N reči, korišćenjem mehanizma prozivanja (engl. polling),
bez nametanja naizmeničnosti prenosa po jednog podatka (npr. da se uvek jedan podatak
prebaci sa PER1, pa onda sa PER2 i tako naizmenično), već podatak sa datom periferijom
treba preneti kad god je ona spremna, ne čekajući ostale. Broj podataka koji se čitaju sa
pojedinačnih periferija PER1 i PER2 nije unapred poznat, već zavisi od brzine rada periferija.
Rešenje:

3/  5
3. (10 poena)
Neki sistem podržava segmentnu organizaciju virtuelne memorije. Virtuelni adresni prostor je
veličine 4GB , maksimalna veličina segmenta je 4MB , a adresibilna jedinica je bajt. Fizički
adresni prostor je veličine 64MB. U tabeli preslikavanja segmenata (SMT) svaki ulaz zauzima
samo onoliko prostora koliko je potrebno da se smesti početna adresa segmenta i stvarna
veličina segmenta umanjena za 1 (najveći pomeraj koji se unutar segmenta sme generisati),
pošto se informacije o smeštaju stranica na disku čuvaju u drugoj strukturi. Pri tome, vrednost
0 u polju za stvarnu veličinu segmenta u ulazu u SMT označava da dati segment nije
dozvoljen za pristup, jer proces nije deklarisao da koristi taj deo adresnog prostora, a za
segmente koje proces sme da koristi, vrednost 0 u polju za fizičku adresu segmenta označava
da dati segment trenutno nije u fizičkoj memoriji. Naravno, nijedan segment ne sme početi
pre fizičke adrese 1.  Trenutno stanje SMT je sledeće (brojevi ulaza i vrednosti su dati
heksadecimalno):
Ulaz 0 1 2 3 ... FE FF 100 ...
Vrednost 0245 1000140 0127 5400094C 0 2CDD00027 034 43c002001A9 0
U donjoj tabeli date su virtuelne adrese koje se posmatraju nezavisno jedna od druge (ne u
sekvenci, već se posmatra svaka za dato stanje SMT nezavisno od drugih, kao da druge nisu
generisane).  Popuniti donju tabelu za svaku od datih virtuelnih adresa (zapis je
heksadecimalan)  na sledeći način:  ukoliko je pristup toj virtuelnoj adresi nedozvoljen,
odnosno ako se generiše izuzetak zbog nelegalnog pristupa memoriji (engl. memory access
violation), u polje upisati MAV; ako data adresa generiše izuzetak tipa stranične greške (engl.
page fault),  upisati PF; ako data adresa upada u zamku (engl. trap)  usled prekoračenja
veličine segmenta, upisati T; inače,  upisati vrednost (pune)  fizičke adrese u koju se ova
preslikava, u heksadecimalnom zapisu.
Virtuelna
adresa
80013A EB28C32 3F80028D 403001E2 F0A001E4
Rezultat
adresiranja


4. (10 poena)
U jezgru nekog operativnog sistema definisani su sledeći makroi, strukture i funkcije:
#define saveAll ... //sve registre osim pc i sp čuva na vrhu steka (menja
                    //sp)
#define restoreAll ... //sve registre osim pc i sp restaurira sa steka
                       //(menja sp)
#define getSP ... //vraća vrednost sp registra
#define setSP(expr) ... //izračunava izraz i upisuje ga u registar sp
void copy(int* dst, int* src, int n); //kopira niz od n reči sa src
                                      //na dst
struct PCB {
  int sp;   // sačuvana vrednost sp registra
  ...     // NIJE DOZVOLJENO PRAVITI PRETPOSTAVKE U VEZI SA OSTALIM POLJIMA
          // PCB STRUKTURE
};
PCB* running; // The running process
Korišćenjem ovih makroa,  funkcije i struktura,  napisati kod funkcija setjump()   i
longjump() koje $1 e se koristiti u funkciji dispatch() na sledeći način:
void dispatch() {
  lock();
  if (setjump()==0) {
    Scheduler::put(running);

4/  5
    running = Scheduler::get();
    longjump();
  } else unlock();
}

Poznato je da se radi o RISC procesoru koji pored SP i PC registara ima joo 16
opštenamenskih registara. Stek raste ka nižim adresama i SP pokazuje na poslednju zauzetu
lokaciju na vrhu steka. Povratnu vrednost funkcije uvek vraćaju kroz registar R0, a prevodilac
generiše kod tako da sadržaj svih ostalih reg istara ostane neizmenjen i nakon poziva funkcije
(pod uslovom da se ne menja stek). Parametri se funkcijama prenose preko steka, a za čuvanje
međurezultata dati kompajler koristi najmanji mogući broj registara. Ako taj broj premašuje
broj registara, onda za tu namenu koristi i lokacije na stek u. Smatrati da su svi podaci i sve
adrese veličine tipa
int i da je adresibilna jedinica jedna reč veličine tipa int. U rešenju nije
dozvoljeno korišćenje asemblerskog koda.
Rešenje:









5. (10 poena)
Dat je sledeći program:
#include <stdio.h>
#define N 3

void main () {
  int i, f = 0, s = 0;
  for (i=0; i<N; i++) {
    f = f || fork();
    s += i;
  }
  if (f) exit(0);
  printf(“%d ”,s);
}
Pod pretpostavkom da su svi sistemski pozivi uspeli, da je funkcija printf bezbedna za poziv
u konkurentnim procesima (svaki poziv se izvršava izolovano i bez interakcije sa pozivima iz
drugih procesa, tj., uporedne pozive ove funkcije iz različitih procesa sistem sekvencijalizuje),
i da uvek koristi isti standardni izlaz, prikazati ispis koji se dobije pokretanjem datog
programa? Odgovor obrazložiti.

5/  5
Rešenje:
