2011/maj/IR Kolokvijum 1 - Maj 2011.doc
--------------------------------------------------------------------------------
io
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima dva ulazna uređaja:
```cpp
typedef unsigned int REG;
REG* io1 Ctrl =...;   // Device 1 control register
REG* io1 Status =...; // Device 1 status register
REG* io1 Data =...;   // Device 1 data register
REG* io2Ctrl =...;   // Device 2 control register
REG* io2Status =...; // Device 2 status register
REG* io2Data =...;   // Device 2 data register
```
U upravljačkim registrima najniži bit je bit *Start* kojim se pokreće uređaj, a u statusnim
registrima najniži bit je bit spremnosti (*Ready*). Svi registri su veličine jedne mašinske reči
(tip `unsigned int`).

Potrebno je napisati kod funkcije `transfer()` koji vrši prenos datog bloka podataka
korišjenjem oba uređaja uporedo, tako da se sa svakog uređaja prenese po pola datog bloka
(ili približno pola, ako je broj reči neparan), programiranim ulazom/izlazom sa prozivanjem
(*polling*), uz maksimalni paralelizam rada uređaja i prenosa delova bloka.
```cpp
void transfer (REG* buffer, unsigned int count) ;
```

--------------------------------------------------------------------------------
page
Virtuelna memorija nekog računara organizovana je stranično. Veličina virtuelnog adresnog
prostora je 2 MB, adresibilna jedinica je 16-bitna reč, a veličina stranice je 128 KB. Veličina
fizičkog adresnog prostora je 32 MB. Operativni sistem učitava stranice na zahtev, tako što se
stranica učitava u prvi slobodni okvir fizičke memorije kada joj se pristupi. Kada se kreira
proces, ni jedna njegova stranica se ne učitava odmah, već tek kad joj se prvi put pristupi. U
početnom trenutku, slobodni okviri fizičke memorije su okviri počev od 10h zaključno sa
1Fh. Neki proces generiše sledeću sekvencu virtuelnih adresa tokom svog izvršavanja (sve
vrednosti su heksadecimalne):

30F00, 30F02, 30F04, 922F0, 922F2, 322F0, 322F2, 322F4, 522F0, 522F2, 402F0, 402F2

Prikazati izgled cele tabele preslikavanja stranica (PMT) za ovaj proces posle izvršavanja ove
sekvence. Za svaki ulaz u PMT prikazati indikator prisutnosti stranice u fizičkoj memoriji (0
ili 1) i broj okvira u fizičkoj memoriji u koji se stranica preslikava, ukoliko je stranica učitana;
ukoliko nije, prikazati samo ovaj indikator.

--------------------------------------------------------------------------------
linker
U nekom 32-bitnom RISC procesoru svi registri su 32-bitni, adrese su 32-bitne, a adresibilna
jedinica je bajt. Prevodilac za jezik C za taj procesor povratnu vrednost funkcije prenosi kroz
registar `r0`. Data je jedna nekorektna implementacija standardnih funkcija `setjmp()`  i
`longjmp()` za taj procesor i taj prevodilac:
```cpp
int setjmp (jmp_buf buf) {
  asm {
    clr r0; // r0:=0
    push r1;
    load r1,-2*4[sp]; // r1:=buf
    store sp,0*4[r1];
    store psw,1*4[r1];
    store r2,2*4[r1];
    store r3,3*4[r1];
    ...
    store r31,31*4[r1];
    store pc,32*4[r1];
    pop r1
  }
}

void longjmp (jmp_buf buf, int val) {
  asm {
    load r0,-2*4[sp]; // r0:=val
    and r0,r0,r0;    // fix r0 if it is zero
    jnz continue
    load r0,#1
continue:
    load r1,-1*4[sp]; // r1:=buf
    load sp,0*4[r1];
    load psw,1*4[r1];
    load r2,2*4[r1];
    load r3,3*4[r1];
    ...
    load r31,31*4[r1];
    load pc,32*4[r1];
  }
}
```
Posmatrati upotrebu ovih funkcija, na primer kao u operaciji `dispatch()` školskog jezgra i
precizno objasniti šta je problem sa ovom implementacijom.

--------------------------------------------------------------------------------
syscall
U nekom operativnom sistemu sistemski poziv `clone()` pravi novu nit (*thread*) kao klon
roditeljske niti, sa istovetnim kontekstom izvršavanja i u istom adresnom prostoru kao što je i
roditeljska nit – isto kao i `fork()`, samo što pravi nit u istom adresnom prostoru, a ne proces.
Ovaj poziv vraća 0 u kontekstu niti-deteta, a vrednost >0 koja predstavlja ID kreirane niti u
kontekstu niti-roditelja. Vraćena vrednost <0 označava neuspešan poziv. Sistemski poziv
`terminate(int)` gasi nit sa datim ID. Korišćenjem ovog sistemskog poziva realizovati klasu
Thread sa istim interfejsom kao u školskom jezgru (kreiranje niti nad virtuelnom funkcijom
`run()` i pokretanje niti pozivom funkcije `start()`).
