2014/septembar%20-%20nadoknade/SI, IR Kolokvijum 1 - Septembar 2014.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/5

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za ra
čunarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Prvi, septembar 2014.
Datum: 29.8.2014.
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:
     _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10

Ukupno: __________/40 = __________% = _________/15
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena.
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/5
1. (10 poena)
Date  su  deklaracije  pokaziva
ča  preko  kojih  se  može  pristupiti  registrima  jednog ulaznog
uređaja i registru posebnog uređaja – vremenskog brojača:
typedef unsigned int REG;
REG* ioCtrl =...;   // Device control register
REG* ioData =...;   // Device data register
REG* timer = ...;   // Timer
Učitavanje  svakog  pojedinačnog  podatka  sa  ovog  ulaznog  uređaja  zahteva  se  posebnim
upisom  vredosti  1  u  najniži  bit  upravlja
čkog  registra  ovog  uređaja.  Spremnost  ulaznog
podatka  u  registru  za  podatke  uređaj  ne  signalizira  nikakvim  signalom,  ali  je  sigurno  da  je
ulazni podatak spreman u registru podataka najkasnije 50 ms nakon zadatog zahteva (upisa u
kontrolni registar).
Na  magistralu  računara  vezan  je  i  registar  posebnog  uređaja,  vremenskog  brojača.  Upisom
celobrojne vrednosti n u ovaj registar, vremenski broja
č počinje merenje vremena od n ms i,
nakon isteka tog vremena, generiše prekid procesoru.
Na  jeziku  C  napisati  kod  operacije transfer()  zajedno  sa  odgovarajućom  prekidnom
rutinom za prekid od vremenskog brojača timerInterrupt(), koja obavlja učitavanje bloka
podataka zadate dužine na zadatu adresu u memoriji sa datog ulaznog uređaja.
void transfer (REG* buffer, unsigned int count);
interrupt void timerInterrupt ();
Rešenje:

3/5
2. (10 poena)
Neki  ra
čunar  podržava  segmentno-straničnu  organizaciju  virtuelne  memorije,  pri čemu  je
virtuelni  adresni  prostor  veličine  16GB,  adresibilna  jedinica  je  32-bitna  reč,  a  fizički  adresni
prostor je veličine 1GB. Maksimalna veličina segmenta je 64MB, a stranica je veličine 1KB.
a)(5)    Prikazati logi
čku strukturu virtuelne i fizičke adrese i označiti širinu svakog polja.








b)(5)    Napisati  heksadecimalni  kod  fizi
čke  adrese  u  koju  se  preslikava  virtuelna  adresa  u
segmentu  56h,  stranici  broj  34h  u  tom  segementu,  reč  broj  DDh  u  toj  stranici,  ako  se  ta
stranica preslikava u okvir broj FF00h.


4/5
3. (10 poena)
Neki   troadresni   RISC   procesor   sa load/store   arhitekturom,   poput   onog   opisanog   na
predavanjima,  poseduje  32  registra  opšte  namene,  ozna
čenih  sa R0..R31,  statusnu reč PSW i
pokazivač  steka  SP,  koji  su  dostupni  instrukcijama  koje  se  izvršavaju  u  korisničkom  režimu
rada  procesora,  kao  i  dva  posebna  registra Rx  i Rp  koji  su  dostupni  samo  u  privilegovanom
(sistemskom)  režimu  rada  procesora.  Registar Rx  se  može  koristiti  kao  i  bilo  koji  registar
R0..R31, i operativni sistem ga može koristiti proizvoljno za sopstvene potrebe (npr. prilikom
promene konteksta). Registar Rp se može samo
čitati, jer je ožičen tako da njegova vrednost
predstavlja  jedinstveni  identifikator  svakog  pojedinačnog  procesora  u  multiprocesorskom
sistemu. Svi registri su 32-bitni, a adresibilna jedinica je bajt.
Za  multiprocesorski  sistem  sa  ovim  procesorom  pravi  se  operativni  sistem.  U  kernelu  tog
sistema postoje sledeće definisane konstante i strukture podataka:
const int NumOfProcessors = ... // Number of processors
struct PCB;  // Process Control Block
PCB* runningProcesses[NumOfProcessors]; // Running processes
U  strukturi  PCB  postoje  polja  za čuvanje  vrednosti  svih  registara R0..R31,  PSW  i  SP.
Pomeraji  ovih  polja  u  odnosu  na  po
četak  strukture  PCB  simbolički  označavaju  sa offs_r0
itd.  Niz runningProcesses,  u  svakom  svom  elementu n,  sadrži  pokazivač  na  PCB  onog
procesa   koji   se   trenutno   izvršava   na   procesoru   broj n   (n=0..NumOfProcesses-1).   Na
raspolaganju  je  operacija schedule()  (bez  argumenata),  koja  vrši  odabir  narednog  procesa
za  izvršavanje  na  procesoru  na  kome  se  izvršava  i  koja  upisuje  adresu  PCB  tog  procesa  u
odgovarajući element niza runningProcesses.
a)(7)    Na asembleru datog procesora napisati operaciju dispatch() (bez argumenata) koja
čuva  kontekst  tekućeg  izvršavanja  i  restaurira  kontekst  izvršavanja  procesa  kome  treba  dati
procesor.  U  asembleru  datog  procesora  može  se  koristiti  identifikator  statički  alociranog
podatka  iz  C  programa, pri
čemu se takva upotreba prevodi u konstantu sa vrednošću adrese
tog podatka. Ova operacija se izvršava u kodu kernela, u sistemskom režimu. U ovu operaciju
ulazi se iz prekidne rutine koja obra
đuje sistemski poziv, pa su prekidi već maskirani (ne treba
ih maskirati i demaskirati).
b)(3)    Da   li   je   u   ovu   operaciju   neophodno   ubaciti   kod   za   me
đusobno   isključenje
konkurentnog  izvršavanja  od  strane  različitih  procesora  tehnikom  uposlenog čekanja  (spin
lock)? Obrazložiti.
Rešenje:

5/5
4. (10 poena)
Koriš
ćenjem  niti  u  školskom  jezgru  realizovati  klasu Search  koja  ima  dole  dati  interfejs.
Objekat  ove  klase  obavlja  pretragu  datog  niza  celih  brojeva a  u  opsegu  indeksa  počev  od i
zaključno  sa j,  tražeći  u  njemu  vrednost x,  ali  tako  što  pretragu  obavlja  konkurentno  i
binarno-rekurzivno:  jedna  ve
ć  kreirana  nit  nastavlja  pretragu  jedne  polovine  datog  niza,  a
kreira novu nit koja vrši istu takvu pretragu druge polovine niza, i tako dalje rekurzivno. Ako
se na nekom elementu n pronađe vrednost x, treba ispisati „Found at n!“, a ako se tu ne nađe
ta vrednost, treba ispisati „Not found at n!“.

class Search : public Thread {
public:
  Search (int a[], int i, int j, int x);
};

Primer korišćenja ove klase je sledeći:
int array[N];
Thread *t = new Search(array,0,N-1,5);
t->start();

Rešenje:

