2018/jun/SI, IR Kolokvijum 2 - Jun 2018.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Drugi, jun 2018.
Datum: 20. 6. 2018.
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat: _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10

Ukupno: __________/30 = __________% = _________/15
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/4
1. (10 poena)
U klasu Semapore u školskom jezgru dodata je statička funkcija članica
int Semaphore::waitOr(Semaphore*,Semaphore*);
koja čeka na dva semafora po ili uslovu, tj. dok bilo koji od dva semafora ne postane veći od
0. Ukoliko je taj uslov ispunjen, ova operacija smanjuje samo jedan od njih za 1 (nikada oba,
čak i ako su oba veća od 0), i vraća 1 ili 2, ukazujući na to koji od njih je umanjila za 1 (prvi
ili drugi).
Potrebno je implementirati ograničeni bafer čiji je interfejs dat dole. Ovom baferu dostavljaju
se uporedo, od strane dve vrste proizvođača, elementi tipa int operacijom put1,  odnosno
elementi  tipa double operacijom put2. Ove elemente treba smeštati u dva različita interna
bafera (za svaki tip elementa po jedan). Sa druge strane, potrošač operacijom get treba  da
dobije bilo koji od dve vrste elemenata, koji god je na raspolaganju. Ova operacija get treba
da  postavi  uzetu  vrednost  u  jedan  od  dva  objekta  na  koji  ukazuju  argumenti,  i  da  vrati
vrednost 1 ili 2, u zavisnosti koji od ta dva objekta je postavio vrednost.
class BoundedBuffer {
public:
  BoundedBuffer ();

  void  put1 (int);
  void  put2 (double);
  int   get  (int*, double*);
};
Rešenje:

3/4
2. (10 poena)
Neki  sistem  primenjuje  kontinualnu  alokaciju  memorije  sa best-fit algoritmom. Zapisi  o
slobodnim  delovima  memorije  organizovani  su  u  ulančanu  listu  uređenu  neopadajuće  po
veličini  slobodnih  delova  memorije.  U  svakom  zapisu  je  informacija  o  adresi  početka
slobodnog dela memorije i njegovoj veličini. Dat je sadržaj ove liste u nekom trenutku (sve
vrednosti su heksadecimalne).
Zapis broj Adresa početka Veličina
1 3510 20
2 3680 30
3 3470 50
4 35A0 90
a)(4)  Prikazati tu listu nakon alokacije dela memorije veličine 40h.
Rešenje:




b)(3)  Prikazati tu listu nakon što se, posle akcije pod a), izvrši oslobađanje dela memorije
veličine 70h, na adresi 3530h.
Rešenje:




c)(3)  Prikazati  tu  listu  nakon  što  se, posle  akcije  pod  b),  izvrši  kompakcija  slobodnog
prostora pomeranjem alociranih delova na sam početak prvog slobodnog dela. Iza poslednjeg
slobodnog dela nalazi se memorijski prostor koji se ne koristi u ovoj alokaciji.
Rešenje:

4/4
3. (10 poena)
Virtuelni adresni prostor nekog sistema je 4GB i organizovan je stranično, adresibilna jedinica
je bajt, a stranica je veličine 16KB. Fizički adresni prostor je veličine 16MB. PMT (page map
table) je organizovana u dva nivoa, s tim da je broj ulaza u PMT prvog i drugog nivoa isti.
Za  svaki  proces operativni sistem kreira memorijski kontekst kao skup deskriptora logičkih
memorijskih  segmenata.  Deskriptor  segmenta  predstavljen je  strukturom SegDesc u  kojoj,
između ostalog, postoje sledeća polja:
- unsigned long startingPage: početna stranica segmenta u virtuelnom prostoru;
- unsigned long size: veličina segmenta izražena u broju stranica;
- SegDesc  *next,  *prev:  sledeći  i  prethodni  deskriptor  segmenta  u  dvostruko
ulančanoj listi segmenata istog procesa; na prvi segment u listi ukazuje polje segDesc
u PCB procesa;
- short rwx: u tri najniža bita definisana su prava pristupa stranicama datog segmenta,
odnosno dozvoljene operacije za taj logički segment.
Kada stranica nije u memoriji ili ne pripada alociranom segmentu, u odgovarajućem  ulazu u
PMT nalazi se vrednost 0 koja hardveru indikuje da preslikavanje nije moguće; procesor tada
generiše izuzetak tipa stranične greške (page fault). U slučaju povrede prava pristupa stranici,
odnosno  nedozvoljene  operacije,  procesor  generiše  izuzetak  koji  naziva operation  denied.
Sistem primenjuje copy on write tehniku.
a)(3) Prikazati logičku strukturu virtuelne i fizičke adrese i označiti veličinu svakog polja.
Odgovor:


b)(7) Implementirati funkciju resolveVAddrExc:
enum AddrExcKind {pageFault, opDenied};

int resolveVAddrExc (PCB* pcb, unsigned long vaddr, AddrExcKind kind,
                     short rwx, SegDesc** ret);

Ovu funkciju poziva kod kernela kada obrađuje neki izuzetak prilikom  adresiranja  virtuelne
adrese za proces na čiji PCB ukazuje  prvi  argument,  prilikom pristupa adresi datoj drugim
argumentom. Tip izuzetka daje argument kind, a operaciju koja je pokušana argument rwx.
Ukoliko data virtuelna adresa nije regularna (ne pripada definisanom logičkom segmentu), ili
tražena  operacija  nije   dozvoljena   za   tu   adresu,   ova   funkcija treba   da   vrati   rezultat
MEM_ACCESS_FAULT, na osnovu koga će kernel ugasiti proces. U suprotnom, radi se o slučaju
kada je adresiranje dozvoljeno, ali stranica nije u memoriji i treba je učitati, i  kada  funkcija
treba  da  vrati LOAD_PAGE, ili o slučaju kada treba iskopirati stranicu prilikom upisa, i kada
funkcija  treba  da  vrati COPY_ON_WRITE.  Kad  god  je  virtuelna  adresa  unutar  definisanog
logičkog segmenta, u izlazni argument na koga ukazuje argument ret treba upisati pokazivač
na deskriptor segmenta kom pripada data (regularna) virtuelna adresa.
Rešenje:
