2018/jun/SI, IR Kolokvijum 3 - Jun 2018.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
io

Dat  je  neki  sekvencijalni, znakovno orijentisani ulazni uređaj (ulazni tok) sa  koga  se  znak
učitava sledećom funkcijom:
`char getchar();`
Od  ovog  uređaja  napraviti  apstrakciju  sekvencijalnog, blokovski orijentisanog   ulaznog
uređaja, sa koga se blok veličine `BlockSize` učitava na zadatu adresu funkcijom:
`void readBlock(char* addr);`


--------------------------------------------------------------------------------
filesystem

Dole je dat izvod iz dokumentacije za API za fajlove u GNU sistemima. Date deklaracije su u
<unistd.h> i <fctl.h>. Korišćenjem samo dole datih funkcija, realizovati sledeću funkciju
koja prepisuje  ceo  sadržaj  datog  ulaznog  fajla proizvoljne  veličine u  dati  izlazni  fajl,
korišćenjem svog bafera određene veličine. U slučaju bilo kakve greške, funkcija treba da
vrati negativnu vrednost, u suprotnom treba da vrati 0.
 int fcopy (const char *filenamefrom, const char *filenameto);
int open (const char *filename, int flags)
Creates and returns a new file descriptor for the file named by filename. Initially, the file position indicator for
the  file  is  at  the  beginning  of  the  file.  The flags argument  controls  how  the  file  is  to  be  opened. This  is  a  bit
mask; you create the value by the bitwise OR of the appropriate parameters (using the ‘|’ operator in C) – the
following macros:
 O_RDONLY Open the file for read access.
 O_WRONLY Open the file for write access.
 O_RDWR  Open the file for both reading and writing.
 O_CREAT If set, the file will be created if it doesn’t already exist.
 O_APPEND The bit that enables append mode for the file. If set, then all write operations write the
data at the end of the file, extending it, regardless of the current file position.
 O_TRUNC Truncate the file to zero length.
The normal return value from open is a non-negative integer file descriptor. In the case of an error, a value of -1
is returned instead.
int close (int filedes);
Closes  the  file  descriptor filedes.    The  normal  return  value  is 0.  In  the  case  of  an  error,  a  value  of -1  is
returned.
ssize_t
This  data  type  is  used  to  represent  the  sizes  of  blocks  that  can  be  read  or  written  in  a  single  operation.  It  is
similar to size_t, but must be a signed type.
ssize_t read (int filedes, void *buffer, size_t size);
Reads  up  to size bytes  from  the  file  with  descriptor filedes,  storing  the  results  in  the buffer.  (This  is  not
necessarily a character string, and no terminating null character is added.)
The return value is the number of bytes actually read. This might be less than size; for example, if there aren’t
that many bytes left in the file or if there aren’t that many bytes immediately available. The exact behavior
depends on what kind of file it is. Note that reading less than size bytes is not an error.
A  value  of  zero  indicates  end-of-file  (except  if  the  value  of  the size argument  is  also  zero).  This  is  not
considered an error. If you keep calling read while at end-of-file,  it will keep returning zero and doing nothing
else.
If read returns at least one  character, there  is no way you can tell whether end-of-file was reached. But if you
did reach the end, the next read will return zero. In case of an error, read returns -1.
ssize_t write (int filedes, const void *buffer, size_t size);
Writes up to size bytes from buffer to the file with descriptor filedes. The data in buffer is not necessarily
a character string and a null character is output like any other character.
The  return  value  is  the  number  of  bytes  actually  written.  This  may  be size,  but  can  always  be  smaller.   Your
program should always call write in a loop, iterating until all the data is written. In the case of an error, write
returns -1.


--------------------------------------------------------------------------------
filesystem

Neki  fajl  sistem  koristi  indeksiranu  alokaciju  sadržaja  fajla  sa  jednostepenim  indeksom  u
jednom bloku. Struktura FCB keširana je u memoriji, kao i indeksni blok. U strukturi FCB,
pored ostalih, postoje sledeća polja:
- unsigned long size: veličina sadržaja fajla u bajtovima;
- unsigned long* index:  pokazivač na (keširan) indeks (ulazi su tipa unsigned long).
Osim toga, definisane su i sledeće konstante i funkcija:
- unsigned long BlockSize: veličina bloka na disku u bajtovima;
- unsigned long MaxFileSize: maksimalna  dozvoljena  veličina  sadržaja  fajla  u
bajtovima;  jednaka je maksimalnom broju ulaza u indeksu pomnoženom veličinom
bloka BlockSize;
- unsigned long allocateBlock():  alocira  jedan  slobodan  blok  na  disku  i  vraća
njegov broj; ukoliko slobodnog bloka nema, vraća 0.
Realizovati funkciju
unsigned long extend (FCB* fcb, unsigned extension);
koja proširuje sadržaj  fajla na čiji  FCB ukazuje prvi argument za broj bajtova dat drugim
argumentom.  Ukoliko  traženo  proširenje  premašuje  maksimalnu  veličinu  fajla  ili  na  disku
nema dovoljno slobodnog prostora, sadržaj fajla treba proširiti koliko je moguće. Ova funkcija
vraća  broj  bajtova  sa  koliko  je  stvarno  uspela  da  proširi  sadržaj  (jednako  ili  manje  od
traženog).
