2013/novembar/IR Kolokvijum 1 - Novembar 2013.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
schedule
U nekom sistemu koristi se *Multilevel Feedback-Queue Scheduling* (MFQS) na sledeći način: 

- Postoje  tri  reda  spremnih  procesa:  HP  (*High Priority*),  MP  (*Medium Priority*)  i  LP (*Low Priority*). 
- Globalni  algoritam  raspoređivanja  je  po  prioritetu,  s  tim  da  HP  ima  najviši,  a  LP najniži prioritet. 
- Raspoređivanje   u   svim   redovima   je *Round-Robin* (RR),   samo   sa   različitim vremenskim kvantumom koji se dodeljuje procesima. Procesima koji se uzimaju iz HP dodeljuje   se   vremenski   kvantum `timesliceHP`,   onima   koji   se   uzimaju   iz   MP vremenskim kvantum `timesliceMP`, a onima iz LP kvantum `timesliceLP`. 
- Proces koji je tek postao spreman (bio je blokiran ili je tek kreiran) smešta se u jedan od  redova  na  osnovu  procene  dužine  njegovog  sledećeg  naleta  izvršavanja:  ako  je procenjena dužina sledećeg naleta manja ili jednaka od `tauHP`, smešta se u HP, inače, ako je manja ili jednaka od `tauMP`, smešta se u MP, inače se smešta u LP. Procena se vrši eksponencijalnim usrednjavanjem sa koeficijentom 1/2. 
- Proces  kome  je  istekao  vremenski  kvantum  smešta  se  u  prvi  sledeći  red  nižeg prioriteta od onoga iz koga je bio uzet za izvršavanje. 

Klasa `Scheduler`,  čiji  je  interfejs  dat  dole,  implementira  opisani raspoređivač  spremnih procesa. Implementirati u potpunosti ovu klasu tako da i operacija dodavanja novog spremnog procesa `put()` i  operacija  uzimanja  spremnog  procesa  koji  je  na  redu  za  izvršavanje `get()` budu ograničene po vremenu izvršavanja vremenom koje ne zavisi od broja spremnih procesa (kompleksnost $\mathcal{O}(1)$).  U  slučaju  da  nema  drugih  spremnih  procesa, operacija `get()` vraća proces na koga ukazuje `idle` (to je uvek spreman proces najnižeg prioriteta). Drugi argument operacije `put()` govori  da  li  je  proces  postao  spreman  zato  što  je  prethodno  bio  blokiran (`wasBlocked=1`) ili mu je istekao vremenski kvantum (`wasBlocked=0`). 

U strukturi PCB postoje sledeća polja: 

- Polje `time` predstavlja vreme proteklo u izvršavanju procesa (ukupno vreme korišćenja procesora  u  jednom naletu  izvršavanja);  svaki  put  kada  procesu  oduzme  procesor, jezgro  (van  klase `Scheduler`)  na  ovu  vrednost  (kumulativno)  dodaje  vreme  proteklo od    kada    je    proces    poslednji    put    dobio    procesor    (pre    eventualnog    poziva `Scheduler::put()`).  Ovu  vrednost  treba  resetovati  kada  proces  postaje  spreman nakon što je bio blokiran (u funkciji `Scheduler::put(wasBlocked==1)`).  
- Polje `tau` predstavlja procenu dužine sledećeg naleta izvršavanja; ovu vrednost  treba postaviti  na  novu procenu  kada  proces  postaje  spreman  nakon  što  je  bio  blokiran  (u funkciji `Scheduler::put(wasBlocked==1)`), a pre smeštanja u odgovarajući red. Pri kreiranju procesa polja tau i time su postavljena na unapred definisanu vrednost. 
- Polje `timeslice` predstavlja  vrednost  dodeljenog  vremenskog  kvantuma;  operacija `get()` postavlja ovo  polje  odabranog  procesa  na  vrednost  konstante  koja  odgovara vremenskom kvantumu za red iz koga je proces uzet. 
- Polje `lastQueue` predstavlja  red  u  kome  je  proces  poslednji  put  bio  i  ne  menja  se između uzimanja i vraćanja procesa u red spremnih (između poziva `get()` i `put()`). 
- Polje `next` je pokazivač na sledeći PCB u listi (za ulančavanje u jednostruke liste). 

```cpp
const int timesliceHP = ..., timesliceMP = ..., timesliceLP = ..., 
          tauHP = ..., tauMP = ...; 
extern PCB* const idle; 
 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*, int wasBlocked); 
private: 
  PCB* head[3];  // 0-HP, 1-MP, 2-LP 
  PCB* tail[3]; 
  static const int timeslice[3]; 
}; 
const int Scheduler::timeslice[] = {timesliceHP,timesliceMP,timesliceLP}; 
 
Scheduler::Scheduler () { 
  for (int i=0; i<2; i++) head[i]=tail[i]=0; 
} 
 
PCB* Scheduler::get () { 
  for (int i=0; i<2; i++) 
    if (head[i]) { 
      PCB* ret = head[i]; 
      head[i] = head[i]->next; 
      if (head[i]==0) tail[i]=0; 
      ret->next = 0; 
      ret->timeslice = timeslice[i]; 
      ret->lastQueue = i; 
      return ret; 
    } 
  return idle;  
} 
```

--------------------------------------------------------------------------------
sharedobj
Na  programskom  jeziku  Java,  korišćenjem koncepta monitora podržanog  od  strane  ovog jezika,  realizovati klasu `Buffer` koji  predstavlja  neograničeni  bafer i  sadrži elemenate tipa Object. Na  raspolaganju  je  kolekcija `List` koja predstavlja  jednostruko  ulančanu  listu  sa standardnim operacijama:  

- `void add(Object o)` - umeće jedan element na početak liste.
- `Object remove()` - dohvata jedan element sa kraja liste.
- `boolean isEmpty()` - proverava da li je lista prazna.

--------------------------------------------------------------------------------
network
Na  programskom  jeziku  Java implementirati veb  servis koji omogućava udaljeni pristup  fajl sistemu (fajl server) i pruža krajnjem korisniku sledeći interfejs: 
```java
 public class FileClient extends Usluga { 
 public FileClient(String host, int port); 
 public String getFile(String file); //returns the file content 
 public ArrayList<String> getIndex(String dir);//ret. the directory content
                                               //(list of files and subdirectories) 
} 
```
Servis treba  da ima mogućnost opsluživanja više korisnika istovremeno. Prilikom pokretanja serverskog  procesa  zadaje  se  putanja  koja  predstavlja  koreni  direktorijum  ovog  fajl  servera. Nadalje,  svi korisnički  zahtevi  predstavljeni  su  relativnim pomerajem u  odnosu na  ovaj direktorijum. Operacije koje nudi fajl server su dohvatanje sadržaja jednog tekstualnog fajla i čitanje sadržaja  direktorijuma  (liste poddirektorijuma  i  svih  fajlova  koje  sadrži).  Grešku prilikom   pristupa   (nepostojanje   ili pogrešan pristup fajlu/direktorijumu) treba   prijaviti krajnjem  korisniku. Na serverskoj  strani na raspolaganju  je klasa `File` koja  ima  sledeći interfejs:  
```java
public class File { 
 public File(String pathname); //Creates a new File for the pathname  
 public boolean exists();  
 public boolean isDirectory(); 
 public String[] list() // Returns an array of strings naming the files and   
           //directories in the directory denoted by this pathname 
}
```
Međuprocesnu  komunikaciju  realizovati  preko  priključnica  (*socket*)  i  razmenom  poruka (*message passing*). Čitanje sadržaja fajla red po red vrši se pomoću operacije `readLine()` na isti  način kao  i  prilikom  pristupa  ulaznom  toku  (*input stream*)  priključnice. S tim što ova operacija u slučaju kraja fajla vraća `null` i takođe, objekat tipa `BufferedReader` potrebno je inicijalizovati na sledeći način: 
```java
 new BufferedReader(new FileReader(File f));  
```
Dozvoljeno je korišćenje koda prikazanog na vežbama (kod sa vežbi ne treba prepisivati, nego precizno navesti koja klasa ili koji metod se koriste i/ili menjaju, nasleđuju, ...). Nije potrebno proveravati uspešnost izvršavanja operacija (*try/catch* klauzule). 
