--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, novembar 2013. 
Datum: 30.11.2013. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
U   nekom   sistemu   svaki   proces   i   svaki   resurs   ima   svoj   jedinstveni  identifikator  (tipa 
unsigned int), a zauzeće resursa od strane procesa prati se u matrici resourceAlloc u kojoj 
vrste označavaju procese, a kolone resurse. U toj matrici vrednost -1 u ćeliji (p, r) označava da 
je  proces  sa  identifikatorom p zauzeo  resurs  sa  identifikatorom r,  vrednost 1 označava da je 
proces p tražio, ali nije dobio resurs r (i čeka da ga dobije), a vrednost 0 označava da proces p 
nije ni zauzeo ni tražio resurs r.  Operacije allocate() i release() procesi  pozivaju  kada 
traže, odnosno oslobađaju resurse. Kako jedan proces može u jednom zahtevu zatražiti samo 
jedan resurs, proces može biti blokiran čekajući samo na jednom resursu. Naravno, neki resurs 
može biti zauzet od strane najviše jednog procesa. 
U sistemu se primenjuje tehnika sprečavanja mrtve blokade (deadlock) na sledeći način: kada 
proces p zatraži resurs r koji je već zauzet, proverava se da li bi blokiranje procesa uzrokovalo 
mrtvu blokadu; ukoliko bi, procesu se vraća greška, tako da se on ne blokira, već mora da 
preduzme alternativnu akciju zbog neuspeha alokacije resursa. Zbog toga je garantovano da u 
sistemu  ni  u  jednom  trenutku  ne  postoji  mrtva  blokada  (ne  postoji  petlja  u  grafu  alokacije 
predstavljenom datom matricom). 
Za potrebe detekcije potencijalne mrtve blokade postoji operacija wouldMakeDeadlock() koja 
se  poziva  iz  operacije allocate().  Ona  treba  da  ispita  da  li  bi  zahtev  za  alokaciju  datog 
resursa  od  strane  datog  procesa  napravio  petlju  u  grafu  aklokacije  predstavljenom  matricom. 
Ukoliko bi je napravio, ova operacija treba da vrati 1 (true), inače treba da vrati 0 (false). 
const unsigned MAXPROC = ...; // Maximum number of processes 
const unsigned MAXRES = ...;  // Maximum number of resources 
extern unsigned numOfProc;    // Actual number of processes 
extern unsigned numOfRes;     // Actual number of resources 
 
int resourceAlloc[MAXPROC][MAXRES]; 
 
int allocate (unsigned pid, unsigned rid); 
int release  (unsigned pid, unsigned rid); 
 
int wouldMakeDeadlock(unsigned pid, unsigned rid); 
Implementirati operaciju wouldMakeDeadlock(). 
Rešenje: 

3/4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Za  izbor  stranice  za  zamenu  u  nekom  sistemu  koristi  se prošireni algoritam „davanja nove 
šanse“  (second-chance  algorithm),  tako  što se  pored  bita  referenciranja  uzima  u  obzir  i  
„zaprljanost“  stranice,  odnosno  posmatra se par (reference  bit,  modify bit). Primenjuje  se 
lokalna  politika  zamene  stranice  (samo  za  stranice  istog  procesa).  U  deskriptoru  stranice  u 
PMT,  koji  je  tipa unsigned long int, najniži bit je bit modifikacije, a pored njega je bit 
referenciranja.  U  posebnom  nizu pagefifo svaki element odgovara jednoj stranici i sadrži 
indeks  ulaza  u  tom  nizu  koji  predstavlja  sledeću  stranicu  u  kružnoj  FIFO  listi  stranica 
uređenih po redosledu učitavanja. 
struct PCB { 
  ... 
  unsigned int clockHand; 
  unsigned long* pmt; // Pointer to the PMT 
  unsigned int* pagefifo; // Pointer to the FIFO page table 
}; 
Funkcija getVictimPage(PCB*) implementira ovaj algoritam i vraća broj stranice koju treba 
zameniti  po  ovom  algoritmu  zamene,  za  proces  sa  datim  PCB. Ona  treba da u više prolaza 
poziva pomoćnu postojeću funkciju findBestCandidate(). Ova pomoćna funkcija obavlja 
najviše jedan ceo prolaz kroz listu stranica i pri tom obilazi  samo  one  stranice  kojima  je 
modify bit  postavljen  na  datu  vrednost. Ona vraća prvu takvu stranicu kojoj  je reference bit 
obrisan (i  tada  prekida  dalji  obilazak  liste), dok ostalim na koje naiđe pre nje „daje novu 
šansu“ i briše reference bit. Ukoliko takvu traženu ne nađe u jednom prolazu kroz celu listu, 
vraća -1,  kako  bi  naredni  pozivi  mogli  da  obiđu  neku  drugu  klasu  stranica  (sa  drugom 
vrednošću modify bita). Implementirati funkciju getVictimPage(). 
int findBestCandidate (PCB* pcb, unsigned int modifyBit); 
unsigned int getVictimPage(PCB* pcb); 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki  sistem  primenjuje  algoritam  parnjaka  (buddy)  za  alokaciju  memorije.  Ceo  prostor  za 
alokaciju  zauzima  256  susednih  okvira,  inicijalno  je  ceo  slobodan,  a  najmanja  jedinica 
alokacije  je  jedan  okvir.  Izvršene  su  redom  operacije  alokacije  blokova  datih  veličina  (u 
jedinicama, odnosno okvirima): 
1, 16, 64, 16, 64. 
Nakon toga je oslobođen prvi alocirani blok (veličine 1). 
Napisati kako izgleda stanje memorije nakon svake od ovih operacija: navesti redom blokove 
koji su alocirani (A) ili slobodni (F) i njihove veličine (u jedinicama, odnosno  okvirima). 
Odgovor (nakon svake izvršene operacije) je sekvenca oblika na pimer: A16, F32, A1, F64 
itd.  
Rešenje: 
 