--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, decembar 2018. 
Datum: 1. 12. 2018. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
Neki sistem sprečava mrtvu blokadu sledećom tehnikom. Svaki resurs ima svoj identifikator 
(tipa unsigned).   Kada   proces   zatraži   resurs,   kernel   interno   poziva   funkciju 
resource_allocate, koja treba da obavi alokaciju resursa i može imati sledeća tri ishoda: 
• ako je resurs slobodan, on se svakako dodeljuje procesu i ova funkcija vraća 1; 
• ako je resurs zauzet, a njegov identifikator je veći od svih drugih koje dati proces već 
drži zauzete, funkcija vraća 0, što znači da proces može i treba da čeka na taj resurs 
(suspenziju i promenu konteksta će obezbediti pozivajući kod kernela); 
• ako je resurs zauzet, a njegov identifikator nije veći od svih drugih koje proces već 
drži zauzete, funkcija vraća -1, što znači da proces ne sme da čeka na ovaj resurs, radi 
sprečavanja mrtve blokade, pa će procesu iz sistemskog poziva biti vraćena greška 
(zahtev za alokaciju resursa biće odbijen). 
Prikazati  koje  članove  treba  ugraditi  u  strukture  PCB  i  RCB  (resource  control  block)  i 
implementirati sledeće funkcije koje kernel interno poziva za alokaciju, odnosno oslobađanje 
datog resursa od strane datog procesa; pritom, u druga dva slučaja, kao i u prvom slučaju ako 
proces  alocira  resurs  čiji  je  identifikator  veći  od  svih  koje  već  drži  zauzete,  izvršavanje 
funkcije 
resource_allocate, kao i izvršavanje funkcije resource_free u svakom slučaju, 
treba da bude ograničenog vremena O(1): 
int  resource_allocate (PCB* p, RCB* r); 
void resource_free     (PCB* p, RCB* r); 
Rešenje: 
 

3/  4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Za izbor stranice za zamenu neki sistem koristi algoritam „nekorišćen nedavno“ (engl. Not 
Recently   Used,  NRU).  Stranicama  su  pridruženi  biti  referenciranja  i  biti  zaprljanosti 
(modifikacije) koje održava hardver. Sistem periodično briše bite referenciranja, tako da bit 
referenciranja ukazuje na to da li je stranica korišćena u poslednjem intervalu (nedavno). Za 
zamenu se bira slučajna stranica iz najniže grupe, ako takva postoji, pri čemu se stranice 
posmatraju klasifikovane po grupama na sledeći način: 
0. nije korišćena, nije modifikovana 
1. nije korišćena, jeste modifikovana (moguće je zato što je bit referenciranja obrisan) 
2. korišćena, nije modifikovana 
3. korišćena, modifikovana 
Za  evidenciju  stranica  sistem  koristi  jedan  vektor 
pages čiji  su  elementi  tipa   PageDescr 
(deskriptori stranica). U svakom deskriptoru stranica postoji informacija kom procesu i kojoj 
njegovoj stranici pripada okvir na koji se odnosi ovaj deskriptor, kao i biti referenciranja i 
modifikacije prepisani iz PMT u bitima 1 i 0 polja 
flags, respektivno. U ovo polje sistem 
periodično prepisuje bite referenciranja i modifikacije iz PMT procesa, odnosno briše bite 
referenciranja kao što je navedeno. 
struct PageDesc { 
  PCB* pcb; 
  unsigned long page; 
  unsigned short flags; 
}; 
const unsigned long NumOfPages = ...; 
PageDesc pages [NumOfPages]; 
PageDesc* getVictim (); 
Implementirati  funkciju getVictim koja  treba  da  vrati  pokazivač  na  deskriptor  stranice 
izabrane za zamenu. 
Rešenje: 
 

4/  4 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki sistem koristi sistem ploča (engl. slab) za alokaciju memorije. Jedan keš predstavljen je 
objektom klase Cache. Podatak član Cache::head uka zuje na prvu ploču (Slab) u tom kešu. 
Svaka ploča (objekat klase 
Slab) na svom početku ima zaglavlje, a potom niz (slots) od 
SlabSize slotova (objekata klase Slot). Ploče u kešu ulančane su u jednostruku listu putem 
pokazivača next.  U  zaglavlju  ploče  je informacija  o  broju  slobodnih  slotova  u ploči 
(numOfFreeSlots). Slobodni slotovi u slabu ulančani su u listu: indeks (u nizu slots) prvog 
slobodnog slota je dat u polju 
Slab::head, a na početku svakog slobodnog slota nalazi se 
indeks  sledećeg  slobodnog  slota u listi  (-1  za  kraj).  Konstruktor  klase Slab propisno 
inicijalizuje celu ovu strukturu tako da sve slotove u ploči proglasi slobodnim i ulanča ih na 
odgovarajući način. Nova ploča alocira se dinamički, izrazom new Slab(nextSlab). 
Implementirati operaciju Cache::alloc koja treba da vrati slobodan slot, ali tako da se takav 
slot  traži najpre u delimično popunjenoj ploči, ako takve nema onda u potpuno slobodnoj 
ploči, a ako ni takve nema, u novoj ploči koja se alocira i dodaje u keš. 
class Slab { 
public: 
  Slab (Slab* next); 
  static void* operator new (size_t); // May throw an exception (no memory) 
private: 
  unsigned numOfFreeSlots; 
  long head; 
  Slab* next; 
  Slot slots[SlabSize]; 
}; 
 
class Cache { 
public: 
  Cache () : head(0) {} 
  Slot* alloc (); 
private: 
  Slab* head; 
}; 
Rešenje: 