--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI  3OS2) 
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Drugi, dec embar 2010. 
Datum: 8.12.2010. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
 
 
Ukupno: __________/40 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Za izbor stranice za zamenu u nekom sistemu koristi se aproksimacija LRU algoritma sa 
dodatnim  bitima  referenciranja  (additional-reference-bit  algorithm).  Registar  istorije  bita 
referenciranja ima 4 bita. Posmatra se proces čije su četiri stranice označene sa 0..3 trenutno u 
operativnoj  memoriji.  Proces  generiše  sledeću  sekvencu  obraćanja  stranicama;  u  ovoj 
sekvenci, oznaka X predstavlja trenutak kada stiže periodični prekid na koji operativni sistem 
pomera udesno registre istorije i upisuje u njih bite referenciranja: 
0,1,2,X,3,0,X,1,0,2,X,3,0,X,1,0,X,0,1,3,X,2,3,0,X,0,2,1,0,X,1,0,X,2,3,X 
Prikazati sadržaj registara istorije posle ove sekvence i navesti koja stranica bi bila izabrana 
za izbacivanje ukoliko se posle ove sekvence traži zamena stranice. 
Rešenje: 
 
 
 
 
 
 
 
2. (10 poena) Upravljanje diskovima 
a)(5) U redu zahteva za pristup disku nalaze se zahtevi koji se odnose na sledeće cilindre, 
redom kojim su postavljeni: 
189, 25, 68, 23, 76, 157, 64, 17, 200, 130 
Napisati redosled kojim će zahtevi biti opsluženi, ako se primenjuje algoritam C-LOOK, glava 
je trenutno na cilindru broj 100, a zahtevi se opslužuju u hodu glave prema višim cilindrima. 
Odgovor: __________________________________________________________ 
 
b)(5) Porede se RAID strukture nivoa 2 i nivoa 3 za isti broj fizičkih diskova. Navesti 
osnovnu prednost svake u odnosu na onu drugu. 
Odgovor: 
 
 

3/  4 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Posmatra  se  neki  alokator  memorije  za  potrebe  jezgra  na  principu  „parnjaka“  (buddy). 
Najmanja jedinica alokacije je blok, a ukupna raspoloživa memorija kojom upravlja alokator 
ima  2
N-1
 blokova  koji  su  označeni  brojevima  0..2
N-1
-1.  Za  potrebe  evidencije  slobodnih 
komada memorije, alokator vodi strukturu čije je stanje u nekom trenutku prikazano na slici, 
za primer N =  4. Svaki ulaz i (i = 0..N-1) prikazanog niza 
buddy sadrži glavu liste slobodnih 
komada  memorije  veličine  2
i
 susednih  blokova.  Glava  liste  sadrži  broj  prvog  bloka  u 
slobodnom komadu, a broj narednog bloka u listi je upisan na početku svakog slobodnog 
bloka u listi (-1 za kraj liste). Deklaracije potrebnih struktura date su dole. Funkcija 
block() 
vraća adresu početka bloka broj 
n. 
 
const int N = ...; // N>1 
int buddy[N]; 
void* block(int n); 
 
Realizovati funkciju: 
void* buddy_alloc(int i); 
koja alocira komad veličine 2
i
 susednih blokova (0 ≤ i <  N) i vraća pokazivač na alocirani 
komad, odnosno 0 ako nije u mogućnosti da ga alocira. 
Rešenje: 
 
0
1
1
26
2
X
3X
 

4/  4 
4. (10 poena) Arhitektura operativnih sistema 
Neki operativni sistem ima mikrokernelsku arhitekturu. Mikrokernel obezbeđuje samo veoma 
jednostavan  fajl  sistem  u  kome  poznaje  samo  pojam  fajla  i omogućava pristup  do  FCB 
struktura na uređaju, kao i    mapiranje sadržaja fajla u memoriju  (memory  mapped  file), bez 
poznavanja  pojma  strukture direktorijuma. Svi m fajlovi  ma na  nekoj  particiji se  pristupa 
direktno preko identifikatora FCB strukture (
FHANDLE), a njihovom sadržaju preslikavanjem u 
adresni prostor procesa. Moguće je samo posebnim flegom u FCB označiti da se sadržaj fajla 
tumač   i kao direktorijum, ali kernel ne tumači taj sadržaj fajla. Deklaracije jedinih sistemskih 
poziva koji su na raspolaganju za pristup fajlovima jesu sledeće: 
typedef unsigned long FHANDLE; // File (FCB) identifier 
int dir_isdir(FHANDLE);  // Is FCB marked as a directory? 
void* file_map(FHANDLE); // Map the given file to memory 
void file_unmap(void*);  // Unmap file and release memory 
Funkcija dir_isdir() vraća 1 ako je u FCB postavljen fleg koji označava direktorijum, a 0 
ako nije. Funkcija file_map() preslikava sadržaj datog fajla na prvo slobodno (nealocirano) 
mesto  u  virtuelnom  adresnom  prostoru pozivajućeg  procesa i  vraća  adresu  tog  mesta  u 
memoriji u slučaju uspeha, a 0 u slučaju greške. Funkcija file_unmap() ukida preslikavanje 
fajla na datoj adresi u memoriji i dealocira taj deo memorije tako da ga proces ne može više 
koristiti (osim ako ga ponovo ne preslika u neki fajl ili drugačije alocira novim sistemskim 
pozivom). 
Manipulacija  hijerarhijskim  strukturama direktorijuma podržana  je  u  sistemskim 
bibliotekama čiji se kod i strukture podataka izvršavaju i nalaze u kontekstu i adresnom 
prostoru korisničkih procesa. Slično važi i za pojam tekućeg direktorijuma – on je u kontekstu 
procesa, a ne čuva   ga kernel. Na raspolaganju su sledeće sistemske bibliotečne funkcije: 
FHANDLE dir_curdir();  // Returns current directory 
void dir_chdir(FHANDLE);  // Change current directory 
FHANDLE dir_find(void* dir, char* fname);  // Find entry in directory 
Funkcija dir_curdir() vraća FHANDLE „tekućeg  direktorijuma“ pozivajućeg procesa,  a 
dir_chdir() postavlja „tekući direktorijum“ na dati FHANDLE. Kada se sadržaj nekog fajla 
koji  jeste  direktorijum  preslika  u  memoriju  na  adresu 
dir,  onda funkcija dir_find() 
pronalazi u strukturi sadržaja tog fajla (direktorijuma) ulaz sa imenom koje je dato u 
fname i 
vraća njegov 
FHANDLE. Naziv ulaza  se uzima iz prvih znakova na koje ukazuje fname, sve dok 
se ne naiđe na znak 
‘/’ ili ‘\0’. 
Reali   zovati sistemsku bibliotečnu funkciju: 
int dir_chdir (char* dirname); 
koja treba da promeni tekući direktorijum na onaj zadat datom stazom i vrati 0 u slučaju 
uspeha, -1  u  slučaju  greške.  Staza  može  početi  znakom ‘/’ koji  označava „koreni“ 
direktorijum,  ili  nekim  drugim  znakom,  kada  je  staza  relativna  u  odnosu  na  tekući 
dei rektorijum. „Koreni“ direktorijum je uvek u fajlu čiji je 
FHANDLE jednak 0. 
Rešenje: 