2006/maj/SI Kolokvijum 2 - Maj 2006.doc
--------------------------------------------------------------------------------
context

U nekom računarskom sistemu postoje spoljašnji maskirajući prekidi koje generišu
ulazno/izlazni uređaji. Ovi prekidi maskiraju se operacijom
`int_mask()`, a demaskiraju
operacijom `int_unmask()`. Po prihvatanju prekida, procesor automatski maskira prekide.
Potrebno je realizovati koncept spoljašnjeg događaja (*external event*) koji se manifestuje
pojavom spoljašnjeg maskirajućeg prekida. Ovaj koncept treba realizovati klasom
`ExternalEvent`, po uzoru na realizaciju semafora pomoću operacija `setjmp()`  i `longjmp()`
datu na predavanjima. Pretpostaviti da operacije
`setjmp()`  i `longjmp()` čuvaju celokupan
kontekst izvršavanja, tj. sve programski dostupne registre. Interfejs klase `ExternalEvent`
treba da izgleda ovako:
```cpp
const int NumOfInterruptEntries = ... ; // Number of interrupt entries

class ExternalEvent {
public:
  ExternalEvent(int interruptNo);
  void wait();

  static void interruptOccurrence(int interruptNo);
};
```
Konstruktor ove klase kreira jednu instancu događaja koji se signalizira prekidom sa brojem
ulaza zadatim parametrom konstruktora. Operacija `wait()` blokira pozivajuću nit sve dok se
prekid ne dogodi. Pojava prekida na ulazu *N* deblokira jednu nit blokiranu na događaju koji je
vezan za prekid sa tim brojem ulaza *N*. Pretpostaviti da u sistemu već postoje prekidne rutine
vezane za spoljašnje maskirajuće prekide tako da prekidna rutina za prekid na ulazu *N* poziva
funkciju
`ExternalEvent::interruptOccurrence(int)` sa argumentom koji predstavlja taj
broj ulaza.

--------------------------------------------------------------------------------
semintr

Korišćenjem koncepta spoljašnjeg događaja iz zadatka 1, realizovati telo niti koja ciklično
izvršava sledeći posao:

- uzima jedan zahtev iz liste postavljenih zahteva za ulaznom operacijom prenosa bloka
podataka sa nekog ulaznog uređaja u memoriju pomoću DMA kontrolera, odnosno
čeka blokirana ako takvog zahteva nema
- pokreće operaciju prenosa bloka podataka na zadato mesto u memoriji pomoću DMA
kontrolera
- čeka (suspendovana) da DMA kontroler završi prenos, što DMA kontroler signalizira
prekidom na ulazu N
- kada se završi prenos, označava zahtev ispunjenim i signalizira semafor koji je zadat u
zahtevu, kako bi se nit koja je postavila zahtev deblokirala.

Zahtev za ulaznom operacijom i red zahteva izgledaju ovako:
```cpp
struct IORequest {
  IORequest* next; // Next in the request queue
  void* buffer;  // Input buffer in memory
  long size;  // Size of the data block
  int isCompleted; // Is this request completed?
  Semaphore* toSignal;  // The semaphore to signal on completion
};

extern IORequest* requestQueue;
extern Semaphore mutex;
extern Semaphore requestQueSize;
```
Za pristup do reda zahteva treba obezbediti međusobno isključenje pomoću klasičnog
brojačkog semafora `mutex`. Brojački semafor `requestQueSize` ima vrednost koja je jednaka
broju zahteva u redu zahteva requestQueue. Prenosa bloka podataka sa DMA kontrolera
pokreće se operacijom `void startDMA(void* buffer, long size)`.

--------------------------------------------------------------------------------
linker

Precizno objasniti zašto je potrebno linkeru navesti da kao svoj proizvod treba da napravi
statičku biblioteku (lib), a ne izvršni program (exe)?  Precizno objasniti razlike između
postupka i rezultata pravljenja ove dve vrste proizvoda povezivanja.

--------------------------------------------------------------------------------
segment

Virtuelni adresni prostor sistema je 1GB, adresibilna jedinica je bajt, a virtuelni adresni
prostor je organizovan segmentno. Svaki proces može imati najviše 64 segmenta. Fizički
adresni prostor je veličine 512MB. Prostor za zamenu (*swap space*) na disku je duplo veći od
fizi čke memorije i koristi se za čuvanje zamenjenih segmenata kojima se direktno pristupa na
disku (na „presnoj“ particiji, ne kroz fajl-sistem). Pristup segmentima se kontroliše pomoću tri
bita zaštite koji se označavaju sa R (*read*), W (*write*) i E (*execute*). Kada se stranica nalazi u
memoriji, prostor koji je zauzimala na disku se oslobađa za
zamenu drugih stranica. Odgovoriti na sledeće pitanja i kratko, ali precizno obrazložiti
odgovor: ako se deskriptori segmenata u tabeli preslikavanja segmenata (SMT) maksimalno
kompaktno smeštaju, kolika je veličina SMT za jedan proces?

--------------------------------------------------------------------------------
page

U nekom sistemu sa straničnom organizacijom virtuelne memorije u datom trenutku raspored
stranica tri procesa po okvirima u fizičkoj memoriji izgleda redom ovako (oznake su složene
redom po rastućem broju okvira, slova A, B i C označavaju procese kojima pripadaju stranice
u tim okvirima, brojevi označavaju brojeve stranica tih procesa, K označava okvir koji
pripada jezgru OS-a, a DLL označava okvir čiji je sadržaj DLL koga koriste sva tri procesa A,
B i C):

`K, A1, B3, C1, DLL, C0, B2, K, K`

U virtuelnom adresnom prostoru procesa A dati DLL se nalazi na stranici broj 2, a u
prostorima procesa B i C na stranici broj 5. Napisati kako izgledaju tabele preslikavanja
stranica za sva tri procesa A, B i C (u tabelu upisati brojeve okvira i T ili F kao oznaku da li je
stranica u memoriji ili ne, za prvih 6 stranica).

\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
Strana & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
\hline
Proces  A & & & & & &  \\
\hline
Proces  B & & & & & &  \\
\hline
Proces  C & & & & & &  \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}



