2012/decembar/IR Kolokvijum 1 - Novembar 2012.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, novembar 2012. 
Datum: 1.12.2012. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu  koristi  se Multilevel  Feedback-Queue  Scheduling (MFQS),  uz  dodatni 
mehanizam  koji  ga  približava  ponašanju  SJF  algoritma.  Svakom  procesu  pridružena  je 
procena trajanja narednog naleta izvršavanja  koja je ceo broj. 
 Postoje tri reda spremnih procesa: HP (High Priority), MP (Medium Priority) i LP (Low 
Priority). 
 Globalni algoritam raspoređivanja je po prioritetu, s tim da HP ima najviši, a LP najniži 
prioritet. 
 Raspoređivanje u svim redovima je je Round-Robin (RR), samo sa različitim vremenskim 
kvantumom koji se dodeljuje procesima. 
 Proces  se smešta u  red  prema  proceni :  ako  je 5, smešta se u HP, ako je 5<10, 
smešta se u MP, inače se smešta u LP. 
Klasa Scheduler,  čiji  je  interfejs  dat  dole,  implementira  opisani  raspoređivač  spremnih 
procesa.  Implementirati  ovu  klasu  tako  da  i  operacija  dodavanja  novog  spremnog  procesa 
put() i  operacija  uzimanja  spremnog  procesa  koji je na redu za izvršavanje get() budu 
ograničene  po  vremenu  izvršavanja  vremenom  koje  ne  zavisi  od  broja  spremnih  procesa 
(kompleksnost O(1)). U slučaju da nema drugih spremnih procesa, treba vratiti proces na koga 
ukazuje idle (to  je  uvek  spreman  proces najnižeg prioriteta). U strukturi PCB polje tau tipa 
int predstavlja  procenu ,  a  polje next pokazivač  tipa PCB* koji  služi  za  ulančavanje 
struktura  PCB  u  jednostruke  liste. Operacija get() treba  da  postavi  polje timeslice u PCB 
odabranog procesa na vrednost konstante koja odgovara vremenskom kvantumu za red iz koga 
je proces izvađen. Vrednost tau procesa koji se smešta pomoću put() je već izračunata spolja 
pre poziva te operacije. 
const int timesliceHP = ..., timesliceMP = ..., timesliceLP = ...; 
extern PCB * const idle; 
 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*); 
}; 
Rešenje: 

3/4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Jedna varijanta uslovne sinhronizacije unutar monitora je sledeća. Svaki monitor ima  samo 
jednu,  implicitno  definisanu  i  anonimnu  (bez  imena)  uslovnu  promenljivu,  tako  da  se  u 
monitoru mogu pozivati sledeće dve sinhronizacione operacije: 
 wait(): bezuslovno blokira pozivajući proces i oslobađa ulaz u monitor; 
 notifyAll(): deblokira sve procese koji čekaju na uslovnoj promenljivoj, ako takvih 
ima (naravno, mešusobno isključenje tih procesa je i dalje obezbeđeno). 
Pomoću  ovakvog  monitora  implementirati  standardni  brojački  semafor sa   inicijalnom 
vrednošću 1. 
Rešenje:

4/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
U nekom sistemu mrtva blokada (deadlock) sprečava se zabranom kružnog čekanja tako što su 
resursi  numerisani  celim  brojevima 0..RN-1, pa svaki udaljeni proces sme da traži resurse 
samo u rastućem poretku ove numeracije. Konstanta RN je unapred poznata. Na programskom 
jeziku Java implementirati Veb servis koji će krajnjem korisniku pružiti sledeći interfejs: 
class DeadlockPreventionException { 
 public DeadlockPreventionException (int resourceID); 
 public int getID(); 
} 
 
public class NetResource { 
 public NetResource(String host, int port, int resourceID)  
  public void alloc () throws DeadlockPreventionException;  
 public void dealloc (); 
} 
Servis  treba  da  obezbedi  usluge alokacije i dealokacije udaljenog resursa, pri čemu operacija 
alloc()treba da baci izuzetak datog tipa u slučaju prekršaja navedenog pravila sprečavanja 
mrtve   blokade,   u   suprotnom   obavlja   potrebne   radnje   alokacije   resursa sa   zadatom 
numeracijom resourceID.  Operacija dealloc() oslobađa dati  resurs. NetResource se 
povezuje  sa  odgovarajućim  serverom  preko  koga  se  vrši  sinhronizacija,  ali  sama  provera 
pravila sprečavanja mrtve blokade se obavlja na klijentskoj strani. Na  serverskoj  strani  na 
raspolaganju je klasa Resource: 
class Resource { 
 private boolean allocated = false; 
 public synchronized void alloc() { 
   while (allocated) wait(); 
   allocated = true;  
 } 
 public synchronized void dealloc() { 
  allocated = false; 
  notifyAll();  
 } 
} 
Međuprocesnu  komunikaciju  realizovati  preko  priključnica  (socket)  i  razmenom poruka 
(message  passing). Dozvoljeno je korišćenje koda prikazanog na vežbama (kod sa vežbi ne 
treba  prepisivati,  nego  precizno  navesti  koja  klasa  ili  koji  metod  se  koriste  i/ili  menjaju, 
nasleđuju, ...). Nije potrebno proveravati uspešnost izvršavanja operacija (try/catch klauzule). 
Rešenje: 
 