2012/decembar/SI, IR Kolokvijum 2 - Novembar 2012.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, novembar 2012. 
Datum: 1.12.2012. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
U   nekom   sistemu   svaki proces   i   svaki resurs ima   svoj   jedinstveni   identifikator (tipa 
unsigned int), a zauzeće resursa od strane procesa prati se u matrici resourceAlloc u kojoj 
vrste označavaju procese, a kolone resurse. U toj matrici vrednost -1 u ćeliji (p, r) označava da 
je  proces  sa  identifikatorom p zauzeo  resurs  sa  identifikatorom r, vrednost 1 označava da je 
proces p tražio, ali nije dobio resurs r (i čeka da ga dobije), a vrednost 0 označava da proces p 
nije ni zauzeo ni  tražio resurs r. Implementirati  operacije allocate() i release() koje 
procesi treba da pozivaju kada traže, odnosno oslobađaju resurse. 
const unsigned MAXPROC = ...; // Maximum number of processes 
const unsigned MAXRES = ...;  // Maximum number of resources 
extern unsigned numOfProc;    // Actual number of processes 
extern unsigned numOfRes;     // Actual number of resources 
 
int resourceAlloc[MAXPROC][MAXRES]; 
 
int allocate (unsigned pid, unsigned rid); 
int release  (unsigned pid, unsigned rid); 
Operacija allocate() vraća 1 ako je traženi resurs dodeljen datom procesu, a 0 ako nije. 
Operacija release() dodeljuje oslobođeni resurs nekom drugom (bilo  kom) procesu  koji  je 
čekao na taj resurs i vraća  njegov identifikator, ako takav proces postoji; u suprotnom, samo 
oslobađa resurs i vraća -1. Ne  primenjuje  se nikakav  algoritam sprečavanja, izbegavanja,  ili 
detekcije mrtve blokade. 
Rešenje: 

3/4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki sistem podržava memorijski preslikane fajlove (memory  mapped  files)  i  nudi  sistemski 
poziv mmapfile koji preslikava sadržaj fajla zadatog imenom u  prvi  deo adresnog  prostora 
pozivajućeg procesa koji operativni sistem pronađe kao nealociran, a koji je dovoljno veliki da 
se  u  njega  preslika  sadržaj  veličine  datog  fajla.  Ovaj  poziv  vraća  pokazivač  na  alocirani 
segment  virtuelne  memorije  u  koji  je  preslikan  dati  fajl,  odnosno null ukoliko  poziv  nije 
uspeo.  
U binarnom fajlu log.bin snimljeni su podaci u sledećem binarnom formatu: 
 na početku je snimljen ceo broj n (tipa int); 
 u nastavku je tačno n zapisa tipa DailySales, u čijem polju quantity tipa double je 
upisana količina nekog artikla prodata u jednom danu. 
Napisati  funkciju  koja  tehnikom  memorijski  preslikanog  fajla  izračunava  ukupnu  prodatu 
količinu  datog  artikla. Smatrati  da  je  ulazni  fajl  sigurno  korektno  zapisan  u  navedenom 
formatu. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Upravljanje diskovima 
U redu zahteva za pristup disku nalaze se zahtevi za pristup sledećim cilindrima (po redosledu 
pristizanja): 
62, 43, 95, 130, 70, 41, 51 
Prethodno opsluženi zahtev je bio na cilindru 46, a glava se kreće prema cilindrima sa većim 
brojevima. Napisati redosled opsluživanja ovih zahteva ukoliko je algoritam raspoređivanja: 
a)(5) Shortest-Seek-Time-First 
Odgovor: _________________________________________________ 
b)(5) C-Scan 
Odgovor: _________________________________________________ 
 