2012/septembar/SI, IR Kolokvijum 1 - Septembar 2012.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/5 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, septembar 2012. 
Datum: 31.8.2012. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
 
Ukupno: __________/40 = __________% = _________/15 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/5 
1. (10 poena) 
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima dva ulazna uređaja: 
typedef unsigned int REG; 
REG* io1Ctrl =...;   // Device 1 control register 
REG* io1Status =...; // Device 1 status register 
REG* io1Data =...;   // Device 1 data register 
REG* io2Ctrl =...;   // Device 2 control register 
REG* io2Status =...; // Device 2 status register 
REG* io2Data =...;   // Device 2 data register 
U  upravljačkim  registrima  najniži  bit  je  bit Start kojim  se  pokreće  uređaj,  a  u  statusnim 
registrima najniži bit je bit spremnosti (Ready), a bit do njega bit greške (Error). Svi registri 
su veličine jedne mašinske reči (tip unsigned int). 
Potrebno je napisati kod koji vrši prenos po jednog bloka podataka sa svakog od dva uređaja 
uporedo, sa prvog uređaja tehnikom prozivanja (polling), a sa drugog korišćenjem prekida. U 
slučaju greške na bilo kom uređaju, prenos sa tog uređaja treba prekinuti, a sa drugog uređaja 
treba  nastaviti (osim ukoliko je  i  kod  njega došlo  do  greške). Transfer  se  obavlja  pozivom 
sledeće funkcije iz koje se vraća kada su oba prenosa završena: 
int transfer (unsigned* blk1, int count1, unsigned* blk2, int count2); 
Povratna  vrednost  ove  funkcije  treba  da  bude  ceo  broj  čija  binarna  predstava  u  najniža  dva 
bita ima sledeće značenje: bit 0 ukazuje na grešku u prenosu sa prvog uređaja (0-ispravno, 1-
greška), a bit 1 na grešku u prenosu sa drugog uređaja.  
Rešenje:

3/5 
2. (10 poena) 
Virtuelna  memorija  nekog  računara  organizovana  je  stranično.  Veličina  virtuelnog  adresnog 
prostora je 16 MB, adresibilna jedinica je bajt, a veličina stranice je 64 KB. Veličina fizičkog 
adresnog prostora je 16 MB. Operativni sistem učitava stranice na zahtev, tako što se stranica 
učitava u prvi slobodni okvir fizičke memorije kada joj se pristupi. Kada se kreira proces, ni 
jedna njegova stranica se ne učitava odmah, već tek kad joj se prvi put pristupi. U početnom 
trenutku,  slobodni  okviri  fizičke  memorije  su  okviri  počev  od 20h  zaključno  sa 2Fh.  Neki 
proces generiše sledeću sekvencu virtuelnih adresa tokom svog izvršavanja (sve vrednosti su 
heksadecimalne): 
30F00, 30F02, 30F04, 822F0, 822F2, 322F0, 322F2, 322F4, 522F0, 522F2, 602F0, 602F2 
Prikazati  izgled prvih  16  ulaza tabele  preslikavanja  stranica  (PMT)  za  ovaj  proces  posle 
izvršavanja date sekvence.  Za  svaki  ulaz  u  PMT  prikazati  indikator  prisutnosti  stranice  u 
fizičkoj  memoriji  (0  ili  1)  i  broj  okvira  u  fizičkoj  memoriji  u  koji  se  stranica  preslikava, 
ukoliko je stranica učitana; ukoliko nije, prikazati samo ovaj indikator. 
Rešenje: 

4/5 
3. (10 poena) 
U nekom sistemu realizovana je operacija 
void yield (jmp_buf old, jmp_buf new); 
koja  čuva  kontekst  niti  čiji  je jmp_buf dat  kao  prvi  argument,  oduzima  joj  procesor  i 
restaurira kontekst niti čiji je jmp_buf dat kao drugi argument, kojoj predaje procesor. 
Koristeći ovu operaciju yield(), realizovati operacije: 
 Thread::suspend(): (statička) suspenduje  (blokira)  izvršavanje  pozivajuće  niti  sve 
dok je neka druga nit ne „probudi“ pomoću resume(); 
 Thread::resume(): (nestatička) „budi“  (deblokira)  nit  za  koju  je  pozvana;  vrši i 
promenu konteksta predajući procesor niti koja je na redu za izvršavanje. 
Pretpostaviti da je lista spremnih procesa uvek neprazna prilikom suspenzije niti i da je nit za 
koju  se  poziva resume sigurno  suspendovana  (ignorisati mogućnost greške). Klase Thread i 
Scheduler su u preostalim delovima implementirane kao u školskom jezgru.  
Rešenje: 

5/5 
4. (10 poena) 
U  nekom  sistemu  niti  se  kreiraju sistemskim  pozivom fork() koji ima  istu  sintaksu i 
značenje  povratne  vrednosti kao i  istoimeni  Unix sistemski poziv,  samo  što  umesto  procesa 
kreira nit u istom adresnom prostoru roditelja: novokreirana nit ima istu poziciju u izvršavanju 
kao i roditeljska nit, deli isti adresni prostor, samo što poseduje sopstveni kontrolni stek koji 
inicijalno predstavlja identičnu kopiju roditeljskog steka u trenutku poziva fork(). Sistemski 
poziv exit() gasi pozivajuću nit. 
Korišćenjem ovih sistemskih poziva, realizovati funkciju 
int create_thread (void (*fun)(void*), void* p); 
koja  kreira  nit  nad  potprogramom  na  koji  ukazuje  prvi  argument,  tako  što  taj  potprogram 
poziva  u  kontekstu  novokreirane  niti  sa  datim  argumentom p,  i  završava kreiranu nit nakon 
završetka tog potprograma. Ukoliko sistemski poziv fork()vrati grešku, isti kod greške treba 
vratiti  i  pozivaocu  funkcije create_thread(). Ukoliko  je kreiranje niti  uspešno, pozivaocu 
funkcije create_thread() treba vratiti rezultat poziva fork() (ID kreirane niti). 
Rešenje: 
 