2012/septembar/SI, IR Kolokvijum 2 - Septembar 2012.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/5

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Drugi, septembar 2012.
Datum: 31.8.2012.
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat: _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10

Ukupno: __________/40 = __________% = _________/15
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano,  student  treba  da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/5
1. (10 poena)
Dva   uporedna   kooperativna   procesa   A   i   B treba   da   ulaze   u   kritičnu   sekciju   strogo
naizmenično. Korišćenjem standardnih brojačkih semafora prikazati potrebnu sinhronizaciju.
Rešenje:

3/5
2. (10 poena)
U nekom višeprocesorskom sistemu ne postoji stanje suspendovanih (blokiranih) niti, već su
sve   aktivne   niti   uvek   spremne,   dok   se operacije  čekanja  na  semaforu i   drugim
sinhronizacionim  primitivama realizuju uposlenim čekanjem. Jezgro sistema povremeno (na
prekid od tajmera) jednostavno preotima neki procesor od tekuće niti i predaje ga nekoj drugoj
aktivnoj niti. U sistemu su implementirane operacije
void lock (int lck);
void unlock (int lck);
koje  realizuju  međusobno  isključenje  nad  deljenom  strukturom  podataka  zaštićenom
celobrojnim ključem lck maskiranjem  prekida  i  mehanizmom spin-lock za višeprocesorski
pristup.
Realizovati  klasu Semaphore koja  apstrahuje  standardni  brojački  semafor, sa  uposlenim
čekanjem.
Rešenje:

4/5
3. (10 poena)
Neki  sistem  primenjuje  kontinualnu  alokaciju  memorije  sa best-fit algoritmom. Zapisi  o
slobodnim  delovima  memorije  organizovani  su  u  ulančanu  listu uređenu neopadajuće po
veličini  slobodnih  delova  memorije.  U  svakom  zapisu  je  informacija  o  adresi  početka
slobodnog dela memorije i njegovoj veličini. Dat je sadržaj ove liste u nekom trenutku (sve
vrednosti  su  heksadecimalne). Prikazati tu listu nakon oslobađanja dela memorije veličine
70h, na adresi 2520h.
Zapis broj Adresa početka Veličina
1 2500 20
2 2670 30
3 2460 40
4 2590 90
Rešenje:

5/5
4. (10 poena)
Neki sistem sa straničnom organizacijom virtuelne memorije koristi tehniku copy-on-write i
sistemski poziv fork za kreiranje procesa.
Odgovoriti na sledeća pitanja uz precizna obrazloženja.
Da  li  ovakav  sistem  mora  da  kreira i novu  PMT  za  novokreirani  proces odmah  pri  kreiranju
procesa  u  sistemskom  pozivu fork? Ako mora, zašto mora? Ako ne mora, u kom trenutku
najkasnije  mora  da  kreira  novu  PMT za proces? Šta se dešava sa vrednošću PMTP u PCB
procesa?
Odgovori:
