2011/septembar/SI, IR Kolokvijum 1 - Septembar 2011.doc
--------------------------------------------------------------------------------
io
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima dva uređaja; prvi
uređaj je ulazni, drugi izlazni:
```cpp
typedef unsigned int REG;
REG* io1 Ctrl =...;   // Device 1 control register
REG* io1 Status =...; // Device 1 status register
REG* io1 Data =...;   // Device 1 data register
REG* io2Ctrl =...;   // Device 2 control register
REG* io2Status =...; // Device 2 status register
REG* io2Data =...;   // Device 2 data register
```
U upravljačkim registrima najniži bit je bit *Start* kojim se pokreće uređaj, a u statusnim
registrima najniži bit je bit spremnosti (*Ready*). Svi registri su veličine jedne mašinske reči
(tip `unsigned int`).

Potrebno je napisati program koji učitava po jednu reč sa ulaznog urešaja i odmah tu učitanu
reč šalje na izlazni uređaj. Ovaj prenos se ponavlja sve dok se sa ulaznog uređaja ne učita
vrednost 0. Oba prenosa vršiti programiranim ulazom/izlazom za prozivanjem (*polling*).

--------------------------------------------------------------------------------
segment
Neki sistem podržava segmentnu organizaciju virtuelne memorije. Virtuelni adresni prostor je
veličine 16MB, maksimalna veličina segmenta je 256B, a adresibilna jedinica je bajt. Fizički
adresni prostor je veličine 16MB. U tabeli preslikavanja segmenata (SMT) svaki ulaz zauzima
samo onoliko prostora koliko je potrebno da se smesti početna adresa segmenta i stvarna
veličina segmenta umanjena za 1 (najveći pomeraj koji se unutar segmenta sme generisati),
pošto se informacije o smeštaju segmenata na disku čuvaju u drugoj strukturi. Pri tome,
vrednost 0 u polju za stvarnu veličinu segmenta u ulazu u SMT označava da dati segment nije
dozvoljen za pristup, jer proces nije deklarisao da koristi taj deo adresnog prostora, a za
segmente koje proces sme da koristi, vrednost 0 u polju za fizičku adresu segmenta označava
da dati segment trenutno nije u fizičkoj memoriji. Naravno, nijedan segment ne sme početi
pre fizičke adrese 1. Trenutno stanje SMT je sledeće (brojevi ulaza i vrednosti su dati
heksadecimalno):

\begin{center}
\begin{tabular}{ |c|c|c|c|c|c|c|c|c|c| }
\hline
Ulaz & 0 & 1 & 2 & 3 & ... & FE & FF & 100 & ... \\
\hline
Vrednost & 0245 & 01000140 & 0127 & 5400094C & 0 & CDD01227 & 34 & 402001A9 & 0 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

U donjoj tabeli date su virtuelne adrese koje se posmatraju nezavisno jedna od druge (ne u
sekvenci, već se posmatra svaka za dato stanje SMT nezavisno od drugih, kao da druge nisu
generisane). Popuniti donju tabelu za svaku od datih virtuelnih adresa (zapis je
heksadecimalan) na sledeći način: ukoliko je pristup toj virtuelnoj adresi nedozvoljen,
odnosno ako se generiše izuzetak zbog nelegalnog pristupa memoriji (engl. *memory access violation*), u polje upisati MAV; ako data adresa generiše izuzetak tipa stranične greške (engl. *page fault*), upisati PF; ako data adresa upada u zamku (engl. *trap*) usled prekoračenja
veličine segmenta, upisati T;  inače, upisati vrednost (pune) fizičke adrese u koju se ova
preslikava, u heksadecimalnom zapisu.

\begin{center}
\begin{tabular}{ |c|c|c|c|c|c| }
\hline
Virtuelna adresa & 222 & FF32 & 4002D8 & FE3A & FE14 \\
\hline
Rezultat adresiranja & & & & & \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

--------------------------------------------------------------------------------
interrupt
U implementaciji jezgra nekog jednoprocesorskog *time-sharing* operativnog sistema, radi
pojednostavljenja celog mehanizma promene konteksta, primenjeno je sledeće neobično
rešenje. Promena konteksta vrši se isključivo kao posledica prekida, na samo jednom mestu u
kodu koji se izvršava na prekid. Prekidi dolaze od raznih uređaja, u najmanju ruku od
vremenskog brojača, jer on u svakom slučaju generiše prekid u konačnom vremenu, bilo zbog
toga što je tekućoj niti isteklo dodeljeno procesorsko vreme, ili iz nekog drugog razloga zbog
koga je vremenski brojač od strane sistema bio startovan da meri interval i generiše prekid
kada on istekne. Zbog toga tekuća nit nikada ne gubi procesor sinhrono, čak ni kada poziva
blokirajuću operaciju npr. na semaforu. Umesto toga, ukoliko je potrebno da se nit blokira u
nekom blokirajućem pozivu, nit se samo „označi“ blokiranom i nastavlja sa izvršavanjem
(uposlenim čekanjem) sve dok ne stigne sledeći prekid. Kada takav prekid stigne, kod koji se
poziva proverava stanje niti koja je prekinuta i ako je ona označen kao blokirana, vrši samu
promenu konteksta.

Na primer, implementacija operacije `wait()` na semaforu u ovom sistemu izgleda ovako:
```cpp
class Thread {
  int isBlocked;
  jmpbuf context;
  static Thread* running;
  ...;
};

void Semaphore::wait () {
  lock();  // Disable interrupts
  if (--val<0) {
    Thread::running->isBlocked = 1;// Mark as blocked,
    queue->put(Thread::running);   // put it in the semaphore queue,
    unlock();                      // enable interrupts,
    while (Thread::running->isBlocked); // and then busy-wait
  }                             // until it is preempted, suspended, and
                                // then resumed later
  else unlock();  // Enable interrupts
}
```
Korišćenjem standardnih bibliotečnih operacija `setjmp()` i `longjmp()`, realizovati prekidnu
rutinu `yield()` koja vrši opisanu promenu konteksta na prekid. Klasa `Schedule` koja realizuje
red spremnih niti sa raspoređivanjem ima interfejs kao u školskom jezgru.

--------------------------------------------------------------------------------
syscall
Klasa `Node` čija je delimična definicija data dole predstavlja čvor binarnog stabla. Funkcije
`getLeftChild()` i `getRightChild()` vraćaju levo, odnosno desno podstablo datog čvora
(tačnije, njegov levi i desni čvor-potomak). Funkcija `visit()` obavlja nekakvu obradu čvora.
```cpp
class Node {
public:
  Node* getLeftChild();
  Node* getRightChild();
  void visit();
  ...
};
```
Potrebno je obilaziti dato binarno stablo korišćenjem uporednih niti na sledeći način. Ako
neka nit trenutno obilazi neki čvor, onda ona treba da napravi novu nit-potomka koja će obići
desno podstablo tog čvora, a sama ta nit će obraditi dati čvor i nastaviti sa obilaskom levog
podstabla tog čvora, i tako rekurzivno.

Realizovati globalnu operaciju `visit(Node* root)` koja vrši opisani obilazak stabla sa datim
korenim čvorom. Niti treba kreirati sistemskim pozivom `fork()` za koga treba pretpostaviti
da ima istu sintaksu i semantiku kao i istoimeni Unix sistemski poziv, samo što umesto
procesa kreira nit u istom adresnom prostoru roditelja.
