2011/septembar/SI, IR Kolokvijum 3 - Septembar 2011.doc
--------------------------------------------------------------------------------
ioblock
Dat je interfejs klase koja apstrahuje jedan sekvencijalni, blokovski, ulazni uređaj sa blokom
veličine `BlockSize` znakova:
```cpp
class BlockDevice {
public:
  void open ();  // Open the device channel
  void close (); // Close the device channel
  void loadBlock (char* buffer); // Read next block to the given buffer
};
```
Implementirati klasu `CharDevice` sa dole datim interfejsom koja adaptira interfejs datog
blokovskog ulaznog uređaja u interfejs sekvencijalnog, ali znakovnog ulaznog uređaja.
Konstruktor i destruktor ove klase treba da otvaraju, odnosno zatvaraju dati blokovski uređaj.
```cpp
class CharDevice {
public:
  CharDevice (BlockDevice* bd);
 ~CharDevice ();
  char getChar ();
};
```
Korišćenjem klase `CharDevice` ilustrovati primerom učitavanje niza znakova sa ulaznog
uređaja sve dok se ne učita znak `‘\0’`.

--------------------------------------------------------------------------------
fsintr
Dat je deo API za neki fajl sistem:
```cpp
typedef int FHANDLE; // File handle
FHANDLE fopen (char* fname, int accessFlags);
int fclose (FHANDLE);
int fread (FHANDLE, unsigned int offset, unsigned int size, void* buffer);
int fwrite (FHANDLE, unsigned int offset, unsigned int size, void* buffer);
unsigned int fsize (FHANDLE); // Returns the file size
```
Sve funkcije osim `fsize` vraćaju pozitivnu vrednost u slučaju uspeha, a negativnu vrednost sa
kodom greške u slučaju neuspeha. Koncept kurzora nije ugrađen u ovaj fajl sistem, već
funkcije za čitanje i upis u fajl zadaju pomeraj (*offset*) od koga se čita/upisuje.

Korišćenjem ovog API realizovati klasu koja apstrahuje fajl sa ugrađenim kurzorom i
sledećim interfejsom:
```cpp
class File {
public:
  File (char* fname, int accessFlags);
 ~File ();
  int read (void* buffer, unsigned int size);
  int write (void* buffer, unsigned int size);
  int seek (unsigned int offset); // Move the cursor to the given offset
};
```

--------------------------------------------------------------------------------
fsimpl
Neki fajl sistem koristi indeksirani pristup alokaciji fajlova sa indeksima u dva nivoa. Polje
`index` u strukturi FCB sadrži broj indeksnog bloka prvog nivoa. Broj bloka 0 u indeksu
označava *null* - nealociran ulaz (fizički blok broj 0 se nikada ne koristi za fajlove). Konstanta
`INDEXSIZE` definiše broj ulaza u jednom indeksu (u jednom bloku), a tip `BLKNO` predstavlja
broj bloka (logičkog ili fizičkog).
Realizovati funkciju koja se koristi kod direktnog pristupa fajlu:
```cpp
void* f_getblk(FCB* file, BLKNO logical);
```
koja vraća pokazivač na dohvaćeni i keširani blok sa podacima fajla sa datim logičkim
brojem. Na raspolaganju je funkcija:
```cpp
void* f_getblk(BLKNO physical);
```
koja vraća pokazivač na keširani blok sa datim fizičkim brojem i učitava ga u keš ako je
potrebno.
