2007/decembar/SI Kolokvijum 2 - Decembar 2007.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI  3OS2) 
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Drugi, dec embar 2007. 
Datum: 2.12.2007. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
 
 
Ukupno: __________/40 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki  operativni  sistem  primenjuje  aproksimaciju  LRU  algoritma  za  zamenu  stranica 
korišćenjem  dodatnih  bita  referenciranja  (additional  reference-bits  algorithm). Deskriptor 
stranice u tabeli preslikavanja stranica (page map table, PMT), kao i sama PMT koju koristi 
hardver se iz programa na jeziku C vidi na sledeći način: 
const int num_of_pages = ...; // number of pages in one address space 
typedef unsigned int page_descr;  // page descriptor is one word 
typedef page_descr* PMT;   // PMT is an array of page_descr 
U deskriptoru stranice u PMT najviš i bit je bit referenciranja koji postavlja hardver prilikom 
svakog pristupa stranici. Struktura dodatnih bita referenciranja koju održava operativni sistem 
za svaki proces izgleda ovako: 
typedef unsigned int lru_reg; 
typedef lru_reg* LRU_regs_table; // LRU table is an array of lru_reg 
Na raspolaganju je funkcija koja ispituje da li je stranica sa datim deskriptorom trenutno u 
memoriji ili ne: 
int is_in_mem(page_descr); 
Implementirati sledeće dve funkcije: 
void update_lru_regs (PMT pmt, LRU_regs_table lru); 
int get_victim(PMT pmt, LRU_regs_table lru); 
Funkciju update_lru_regs() poziva interna nit kernela koja se aktivira periodično, za svaki 
aktivni proces i njegovu PMT. Ona treba da ažurira LRU registre, kao i bite referenciranja u 
PMT. Funkciju 
get_victim() poziva podsistem za zamenu stranica prilikom izbacivanja 
stranice iz memorije, za proces sa datom PMT i LRU tabelom. Ona treba da izabere stranicu 
za izbacivanje. 
Rešenje: 
 
 

3/  4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki operativni sistem podržava memorijski preslikane fajlove (memory  mapped  files).  U  
njemu postoji sistemski poziv 
int mem_map_file(void* mem_buffer, size_t size, char* filename); 
koji preslikava deo memorijskog adresnog prostora počev od zadate adrese i zadate veličine u 
zadati fajl. Ova funkcija vraća 0 ako je operacija uspela, ili kod greške (različit od 0) u slučaju 
greške. Zadata adresa mora da bude poravnata na početak stranice. Da bi prevodilac na datoj 
mašini poravnao  generisani  kod  ili  statički  podatak na  početak  stranice,  može  se  navesti 
nestandardna direktiva: 
#pragma align 
U fajl se preslikava uvek ceo broj stranica tako što navedena sistemska usluga zaokružuje 
zadatu veličinu memorijskog segmenta na ceo broj stranica. 
Korišćenjem memorijski preslikanih fajlova (a ne standardnog fajl API), napisati program 
koji iz datog fajla učitava niz celih brojeva i na standardni izlaz ispisuje njih ov zbir. Fajl 
sadrži N celih b   rojeva zapisanih u binarnom formatu, jedan odmah iza drugog. N je konstanta 
definisana u programu. 
Rešenje: 

4/  4 
3. (10 poena) Upravljanje diskovima 
U redu zahteva za pristup disku nalaze se zahtevi za pristup sledećim cilindrima (po redosledu 
pristizanja): 
56, 27, 89, 124, 64, 25, 45 
Prethodno opsluženi zahtev je bio na cilindru 40, a glava se kreće prema blokovima sa nižim 
brojem   . Napisati redosled opsluživanja ovih zahteva ukoliko je algoritam raspoređivanja: 
a)(5) Shortest-Seek-Time-First 
Odgovor: _________________________________________________ 
b)(5) Scan 
Odgovor: _________________________________________________ 
4. (10 poena) Korisnički interfejs operativnih sistema 
U nekom operativnom sistemu interpreter komandne linije napravljen je tako da bude lako 
proširiv. On jednostavno učitava niz znakova sa komandne linije, razdvaja reči u njoj, prvu 
tretira kao naziv programa koga pronalazi na predefinisanom mestu i nad kojim pokreće 
proces, a ostale prosleđuje tom procesu kao argumente. Precizno objasniti kako za ovakav 
sistem implementirati drugačiju školjku (shell), odnosno podržati drugačiji skup komandi i da 
li za to treba menjati postojeći interpreter. Posebno prokomentarisati kako se implementira 
povratak iz nove u staru školjku. 
Odgovor: 