2011/januar/SI, IR Kolokvijum 3 - Januar 2012.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Treći, januar 2012. 
Datum: 10.1.2012. 
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Sistemski pozivi 
U  nekom operativnom sistemu sistemski poziv se vrši softverskim prekidom. Svakoj grupi 
srodnih  sistemskih  usluga  odgovara  jedan  sotfverski  prekid.  Unutar  date  grupe,  sistemsku 
uslugu određuje vrednost u registru R1.  Svaki  sistemski  poziv  u  registru R2 očekuje adresu 
strukture  podataka  u  kojoj  su  parametri  sistemskog  poziva,  zavisni  od  konkretne usluge. 
Status sistemskog poziva vraća se kroz registar R0 (0-uspešno, <0 – kod greške). 
Grupa   usluga   koje   se   pozivaju   softverskim   prekidom   31h   vezane   su   za upravljanje 
memorijom.  Sistemski  poziv broj  21h  u  toj  grupi  je  zahtev  za  alokacijom dela virtuelnog 
prostora pozivajućeg procesa. Svoje parametre ova usluga očekuje u sledećoj strukturi: 
struct vm_area_desc { 
  int page; // VM area starting page 
  int size; // VM area size in pages 
}; 
Proceror  je  32-bitni,  dvoadresni,  RISC,  sa load-store arhitekturom.  Ima  registarski  fajl  sa  32 
registra.  Svi  registri  i  adrese  su  32-bitni. U  asemblerskom  kodu  untar  C  koda  datog 
kompajlera,  može  se  upotrebljavati  identifikator  statičke  promenljive  koji  se  prevodi  u 
memorijsko  direktno  adresiranje  te  promenljive. Povratne  vrednosti  funkcija  se  prenose  kroz 
registar R0, ukoliko je veličina odgovarajuća. 
Implementirati bibliotečnu C funkciju koja poziva opisanu uslugu: 
int vm_alloc(int starting_page, int size_in_pages); 
Rešenje: 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Napisati shell  script koji  generiše  e-mail  adrese  svih  studenata  koji  su  predali  projektni 
zadatak.  Direktorijum  u  kome  se  nalaze  projektni  zadaci  zadat  je  kao  prvi  argument pri 
pozivu, a datoteka u koju se upisuju e-mail adrese zadata je kao drugi argument. Ime datoteke 
u kojoj se nalazi projektni zadatak svakog studenta zapisana je u formatu: 
ime_prezime_brIndeksa.zip – gde znak ’_’ predstavlja separator između polja. 
Potrebno je generisati e-mail adresu u sledećem formatu:  
<prvo slovo prezimena><prvo slovo imena><broj indeksa>d@student.etf.bg.ac.rs 
Pretpostaviti da su imena fajlova u zadatom direktorijumu korektno formatirana. Ukoliko nije 
prosleđen odgovarajući broj parametara, ispisati poruku o grešci. Takođe, ako prvi parametar 
nije direktorijum ili drugi parametar ne predstavlja datoteku u koju se može izvršiti upis, 
ispisati  odgovarajuću  poruku  o  grešci.  Na  kraju izvršavanja  skripta  potrebno  je  ostati  u 
polaznom direktorijumu. Primer imena datoteke u kojoj se nalazi projektni zadatak: 
pera_zikic_110034.zip 
Potrebno je generisati e-mail adresu: 
zp110034d@student.etf.bg.ac.rs 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Na jeziku C/C++, koristeći mehanizam prosleđivanja poruka operativnog sistema Linux, dati 
rešenje  problema  filozofa  koji  večeraju  (dining  philosophers), pri  čemu  je  data  funkcija  
philosopher koja kao argument prima jedinstveni broj (identifikator) filozofa. Svaki filozof 
pri slanju zahteva identifikuje se ovim brojem. Takođe, navedena je struktura poruka koje se 
razmenjuju, kao i značenje vrednosti svakog polja. 
 
#define MESSAGE_Q_KEY 1 
 
struct requestMsg { 
 long mtype;  // tip poruke – identifikator filozofa 
 char msg[1]; // operacija - vrednost: 1 - request forks, 2 - release forks 
}; 
 
void philosopher(int id) { 
 int requestMsgQueueId = msgget(MESSAGE_Q_KEY, IPC_CREAT | 0666); 
 int responseMsgQueueId = msgget(MESSAGE_Q_KEY + 1, IPC_CREAT | 0666); 
 size_t len = sizeof(char); 
 
 while (1) { 
  //request forks 
  struct requestMsg msg; 
  msg.mtype = id; 
  msg.msg[0] = (char) 1; 
  msgsnd(requestMsgQueueId, &msg, len, 0); 
  msgrcv(responseMsgQueueId, &msg, len, id, 0); 
 
  //eat 
  sleep(1); 
 
  //release forks 
  msg.mtype = id; 
  msg.msg[0] = (char) 2; 
  msgsnd(requestMsgQueueId, &msg, len, 0); 
 
  //think 
  sleep(1); 
 } 
} 
Napisati  implementaciju centralnog procesa  koji  na  početku  nad  funkcijom philosopher 
kreira  potreban  broj  filozofa predstavljenih  procesima, a zatim u  vidu konobara  (waiter) 
komunicira  sa  filozofima i  obezbeđuje  njihovu  sinhronizaciju. Nije  potrebno  proveravati 
uspešnost izvršavanja operacije nad sandučićima (message queue). 
Rešenje: 
 