2014/jun/SI, IR Kolokvijum 3 - Jun 2014.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
ioblock
U nekom sistemu svaki drajver blokovski orijentisanog uređaja („diska“) registruje sledeću
strukturu (tabelu) koja sadrži pokazivače na funkcije koje implementiraju odgovarajuće
operacije sa tim uređajem:
```cpp
typedef ... Byte; // Unit of memory
typedef ... BlkNo; // Disk block number

struct DiskOperationsTable {
  int (*readBlock)(BlkNo block, Byte* buffer);
  int (*writeBlock)(BlkNo block, Byte* buffer);
};
```
Sistem organizuje tabelu registrovanih drajvera za priključene uređaje kao niz pokazivača na
ove strukture:
```cpp
const int MaxNumOfDisks; // Maximal number of registered disk devices

DiskOperationsTable* disks[MaxNumOfDisks];
```
Sistem preslikava simbolička imena dodeljena priključenim uređajima, u obliku slova
abecede, brojevima ulaza u tabeli
`disks` (u opsegu od 0 do `MaxNumOfDisks-1`). Ukoliko
uređaj sa datim simboličkim imenom nije priključen, odgovarajući ulaz u ovoj tabeli je *null*.

Realizovati funkcije:
```cpp
int readBlock(int diskNo, BlkNo block, Byte* buffer);
int writeBlock(int diskNo, BlkNo block, Byte* buffer);
```
koje treba da pozovu odgovarajuću implementaciju operacije drajvera (polimorfno,
dinamičkim vezivanjem) za zadati uređaj. (Ove funkcije poziva interna kernel nit kada
opslužuje zahteve za operacijama sa diskovima, da bi inicijalizovala prenos na
odgovarajućem uređaju.) U slučaju greške, sve ovde navedene funkcije vraćaju negativnu
vrednost, a u slučaju uspeha vraćaju 0.

--------------------------------------------------------------------------------
fsintr
U nekom fajl sistemu primenjuje se zaštita pristupa fajlovima kao u sistemu Unix. U strukturi
FCB postoje sledeća polja:

- `unsigned long int owner`: identifikator korisnika koji je vlasnik fajla;
- `unsigned long int group`: identifikator grupe korisnika kojoj je fajl pridružen;
- `unsigned int protection`: biti prava pristupa (relevantno je samo 9 najnižih bita,
pri čemu najviša 3 su dodeljena vlasniku, naredna 3 grupi, a najniža 3 ostalima).

U strukturi UCB (*user control block*) koja predstavlja jednog registrovanog korisnika sistema
takođe postoji polje `group` koje predstavlja identifikator grupe kojoj je taj korisnik pridružen.
Prava pristupa za grupu kojoj je pridružen fajl odnose se na korisnike koji su pridruženi istoj
toj grupi.

Na raspolaganju je i sledeća funkcija koja vraća pokazivač na odgovarajuću strukturu UCB za
korisnika koji je identifikovan datim identifikatorom:
```cpp
UCB* getUCB (unsigned long int uid);
```
Realizovati funkciju koja ispituje da li je tražena operacija dozvoljena datom korisniku za dati
fajl. Operacija se identifikuje jednim od tri najniža bita *rwx*, sa značenjem kao u bitima prava
pristupa za fajl, s tim što je uvek samo jedan bit postavljen na 1. Funkcija treba da vrati 1 ako
je operacija dozvoljena, a 0 ako nije.
```cpp
int isAllowed(FCB* file, unsigned long int uid, unsigned int op);
```

--------------------------------------------------------------------------------
fsimpl
U implementaciji nekog fajl sistema evidencija slobodnih blokova na disku vodi se na sledeći
način. Indeks (spisak) slobodnih blokova je neograničen i zapisuje se u samim slobodnim
blokovima, ulančanim u jednostruku listu. Prema tome, prvi slobodan blok sadrži spisak
najviše N slobodnih blokova (*ne* uključujući njega samog, tj. on nije na spisku), dok poslednji
ulaz u tom spisku u tom bloku sadrži broj sledećeg bloka u listi, u kome se nalazi nastavak
spiska slobodnih blokova itd. Ukoliko je neki slobodni blok bio na spisku, a više nije, njegov
ulaz u indeksu slobodnih blokova ima vrednost 0 (blok broj 0 nikada nije slobodan). Kada se
zahteva jedan slobodan blok, treba jednostavno uzeti prvi slobodan blok sa spiska. Pri tome,
ukoliko je ceo spisak sadržan u prvom bloku u listi ispražnjen, treba alocirati upravo taj prvi
blok iz liste i izbaciti ga iz liste.

Na prvi blok u listi ukazuje globalna promenljiva `freeBlocksHead`. Na raspolaganju je i
funkcija `getBlock` koja vraća pokazivač na deo memorije u kešu u koju je učitan traženi blok
sa diska. (Napomena: broj N je određen veličinom bloka i veličinom tipa `BlockNo`.)
```cpp
typedef ... BlockNo; // Disk block number
extern int blockSize; // Disk block size
void* getBlock (BlockNo block);
extern BlockNo freeBlocksHead;
```
Realizovati funkciju `getFreeBlock()` koja treba da alocira i vrati jedan slobodni blok:
```cpp
BlockNo getFreeBlock ();
```
