--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Računarska tehnika i informatika, Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, januar 2018. 
Datum: 15. 1. 2018. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U  nekom  sistemu  klasa 
Scheduler,  čija  je  delimična  definicija  data  dole,  realizuje 
raspoređivač spremnih procesa za simetrični multiprocesorski sistem sa tzv. afinititetom (engl. 
affinity) procesa: teži se da dati proces dobije isti procesor na kom se prethodno već izvršavao, 
kako bi se smanjilo kašnjenje zbog promašaja u procesorskom kešu koje bi postojalo kada bi 
se on izvršavao na drugom procesoru. Osim toga, sistem dodeljuje dati procesor onom procesu 
dodeljenom tom procesoru, koji je od početka svog tekućeg naleta izvršavanja (tj. od kako je 
došao u red spremnih npr. iz stanja suspenzije) imao najkraće ukupno vreme izvršavanja na 
procesoru tokom tekućeg naleta izvršavanja (engl. CPU burst). 
• Postoji   P simetričnih  (jednakih  i  ravnopravnih)  procesora,  pri  čemu  je P 
konfiguraciona konstanta. 
• Za svaki od P procesora postoji poseban red spremnih procesa, uređenih po ukupnom 
vremenu izvršavanja procesa na procesoru u tekućem naletu izvršavanja; ovo vreme 
čuva se u polju 
execTime strukture PCB svakog procesa. 
• Kada stavlja dati proces u red spremnih operacijom Scheduler::put(), u drugom 
argumentu elapsed ove operacije, sistem dostavlja vreme koje se proces izvršavao na 
procesoru pre nego što ga je izgubio; ukoliko je proces izgubio procesor zbog isteka 
vremenskog kvanta ili nekog prekida, ova vrednost jednaka je stvarnom vremenu koje 
je  proteklo  od  kada  je  proces dobio  procesor;  ukoliko  pak  proces  dolazi  iz  stanja 
suspenzije ili je tek aktiviran, ova vrednost je 0. 
• Ako proces dolazi u red spremnih jer je izgubio procesor (
elapsed!=0), stavlja se u 
red spremnih istog procesora na kom se već izvršavao. Taj procesor zapisan je u polju 
affinity strukture PCB. 
• Ako  proces  dolazi  u  red  spremnih  iz  stanja  suspenzije  ili  je  tek  aktiviran 
(
elapsed==0), stavlja se u red spremnih onog procesora koji ima najmanje spremnih 
procesa u svom redu, radi raspodele opterećenja procesora (engl. load balancing). 
• Ukoliko je red spremnih procesa prazan, operacija 
Scheduler::get treba da vrati 0. 
• U strukturi PCB postoji polje next kao pokazivač tipa PCB* koji služi za ulančavanje 
struktura PCB u jednostruke liste. 
Realizovati u potpunosti klasu 
Scheduler. 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (int proc);  // Get the process for the given processor 
  void put (PCB*, unsigned long elapsed); 
private: 
  static const int P; // Number of processors 
  ... 
}; 
Rešenje: 
 
 

3/  4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Na jeziku Java napisati kod za monitor Toggle koji ima dve operacije, flip i flop, a koje 
pozivaoci mogu izvršavati strogo naizmenično (prvo flip, pa onda flop itd.). 
Rešenje: 
 

4/  4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Napisati  na  programskom  jeziku  Java  server  koji  sinhronizuje  klijente.  Klijenti  imaju 
mogućnost da se prijave serveru, pri čemu prijava može biti prihvaćena ili odbijena, i imaju 
mogućnost da jave serveru da su završili posao. Server prihvata nove klijente sve dok bar 
jedan klijent ne završi posao. Nakon toga server ne dozvoljava prijavu novih korisnika sve 
dok svi prijavljeni korisnici ne završe sa radom. Protokol komunikacije između klijenata i 
servera  osmisliti  po potrebi. Nije potrebno prepisivati kod dat na vežbama, samo precizno 
navesti šta i gde je korišćeno. 
Rešenje: 