--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, januar 2018. 
Datum: 15. 1  . 2018. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
Neki  sistem  koristi  jednostavnu  implementaciju  grafa  alokacije  resursa  (engl. resource 
allocation graph) na sledeći način: 
• U svakom od 
NProc ulaza „tabele procesa“, tj. niza processes, nalazi se jedan PCB. 
Identifikator procesa (pid) je ulaz njegovog PCB u ovom nizu (0..NProc-1). 
• U svakom od NRes ulaza „tabele resursa“, tj. niza resources, nalazi se jedan RCB 
(resource  control  block).  Identifikator  resursa  (rid)  je  ulaz njegovog RCB u ovom 
nizu  (
0..NRes-1). 
• Polje rid u PCB sadrži vrednost rid onog resursa na koji taj proces čeka, a -1 ako 
proces ne čeka ni na jedan resurs. 
• Polje pid u RCB sadrži vrednost pid onog procesa koji je zauzeo taj resurs, a -1 ako je 
resurs slobodan. 
• Operaciju resource_allocate poziva jezgro tokom obrade sistemskog poziva kojim 
proces pid traži resurs rid. Ako je resurs slobodan, operacija treba da ga zauzme i 
vrati  1.  Ako je  resurs  zauzet,  proces  treba  da  čeka,  a  operacija  treba  da  vrati  0. 
(Pozivalac  ove  operacije  će  potom  suspendovati  dati  proces  ili  omogućiti  njegovo 
dalje izvršavanje, u zavisnosti od ove vraćene vrednosti.) 
• Operaciju 
resource_free poziva  jezgro  prilikom  obrade  sistemskog  poziva  kojim 
proces koji zauzima dati resurs 
rid oslobađa taj resurs. Ova operacija treba da vrati 
pid onog procesa koji je čekao na dati resurs, a koji treba deblokirati jer je dobio taj 
resurs, a -1 ako takvog procesa nema. 
int resource_allocate (int pid, int rid); 
void resource_free (int rid); 
a)(7) Implementirati ove dve operacije korišćenjem samo datih struktura podataka. 
b)(3) Koji problem ima dato rešenje? Predložiti način rešavanja tog problema. 
Rešenje: 
 

3/  4 
2. (10 poena) Mrtva blokada 
Neki sistem primenjuje protokol pod nazivom wait-die („čekaj-umri“) za sprečavanje mrtve 
blokade.  Svakom  procesu  dodeljena  je  „vremenska  marka“  (u  oznaci  TS)  koja  predstavlja 
apsolutno vreme (trenutak) njegovog kreiranja (ne menja se do kraja života procesa). Kada 
proces p traži  neki  resurs  koga  već zauzima proces q, postupa se na sledeći način: ako je 
TS(p)<TS(q), tj. proces p je „stariji“ od procesa q, proces p će čekati dok ne dobije resurs; u 
suprotnom, procesu p se vraća greška, odnosno odbija se njegov zahtev za alokaciju resursa i 
taj proces mora ili da odustane od tog zahteva, ili da ponovo pokuša da zatraži resurs kasnije. 
Klasa 
Process predstavlja  jedan  proces.  U  toj  klasi  polje next tipa Process* služi  za 
ulančavanje u jednostruke liste, a polje 
timestamp sadrži vremensku marku procesa. Klasa 
Resource predstavlja jedan resurs. U njoj postoje sledeći članovi: 
• head i tail tipa Process* predstavljaju glavu i rep jednostruko ulančane liste procesa 
koji čekaju na taj resurs; 
• usedBy tipa Process* ukazuje  na  proces  koji  je  zauzeo  resurs  (null ako  je  resurs 
slobodan); 
• operacija int Resource::allocate(Process* p) traži zauzimanje resursa od strane 
datog procesa; ukoliko je resurs slobodan, operacija treba da zauzme resurs i da vrati 
1; ukoliko pozivajućem procesu treba odbiti zahtev za alokaciju (sistemski poziv mu 
vraća  grešku),  operacija  treba  da  vrati -1;  ukoliko  proces  treba  da  čeka  na  resurs, 
operacija treba da smesti proces u red čekanja i da vrati 0; pozivalac ove operacije će 
suspendovati taj proces i izvršiti promenu konteksta. 
a)(6) Implementirati operaciju 
allocate. 
b)(4) Dokazati da opisani protokol sprečava mrtvu blokadu. 
Rešenje: 
 

4/  4 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki  sistem  koristi  model  (aproksimacije)  radnog  skupa  (engl. working  set)  da bi  sprečio 
pojavu zvanu thrashing. Svakoj stranici koja je alocirana u virtuelnom prostoru procesa, bez 
obzira na to da li se trenutno nalazi u fizičkoj memoriji ili ne, pridružuje se registar dodatnih 
bita referenciranja (istorije bita referenciranja), koji se periodično ažurira pomeranjem udesno 
i upisom trenutne vrednosti bita referenciranja s leve strane. Da bi procenio veličinu radnog 
skupa procesa, sistem povremeno prebrojava sve stranice (bilo one trenutno u memoriji ili ne) 
koje u bitu referenciranja ili u nekom od tri najviša bita (najskorije) istorije imaju jedinicu. 
Skup tih stranica smatra (aproksimacijom) radnog skupa. 
Sistem  primenjuje  straničenje  u  dva  nivoa,  virtuelna  adresa  je 32 bita,  stranica  je  veličine 
4 KB, adresibilna jedinica je bajt, a smeštanje višebajtnih reči u memoriju je po šemi niži bajt-
niža adresa (little endian). PMT prvog i drugog nivoa imaju isti broj ulaza. Svaki ulaz u PMT 
prvog nivoa je veličine 32 bita i sadrži adresu PMT drugog nivoa (ili 0 ako je PMT drugog 
nivoa nealocirana). Svaki ulaz u PMT drugog nivoa, odnosno deskriptor stranice, sadrži dve 
32-bitne reči. Nižu reč koristi hardver prilikom preslikavanja, dok je najviši bit više reči bit 
referenciranja,  a  ostali  biti  ove  više  reči  su  potpuno  slobodni  za  korišćenje od  strane 
operativnog  sistema.  Najviših  7 od  tih  bita  kernel  koristi  za  dodatne  bite  referenciranja 
(istoriju), dok ostale koristi za druge potrebe. Kernel preslikava svoj deo fizičke memorije u 
najviših 16 MB virtuelnog adresnog prostora svakog procesa, a prilikom izvršavanja kernel 
koda preslikavanje odgovara tekućem procesu (aktivan je memorijski kontekst tog procesa). 
typedef unsigned int   uint32; // 32 bits 
typedef unsigned short uint16; // 16 bits 
typedef unsigned char  uint8;  // 8 bits 
uint32 getWorkingSetSize (uint32* pmt); 
Implementirati funkciju getWorkingSetSize koja na opisani način treba da izračuna veličinu 
(aproksimacije) radnog skupa procesa sa datom PMT prvog nivoa. 
Rešenje: 