2015/septembar/SI, IR Kolokvijum 3 - Septembar 2015.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
ioblock
Na neki sekvencijalni, blokovski orijentisani izlazni uređaj identifikovan „ručkom“ `handle`
se blok znakova veličine `BlockSize` ispisuje sa zadate adrese u memoriji funkcijom:
```cpp
void writeBlock(IOHandle handle, char* addr);
```
Od ovog uređaja napraviti apstrakciju sekvencijalnog, znakovno orijentisanog izlaznog
uređaja (izlazni tok), odnosno realizovati funkciju koja ispisuje znak po znak na taj uređaj:
```cpp
void putchar(IOHandle handle, char);
```
Ignorisati sve greške.

--------------------------------------------------------------------------------
fsintr
U nekom fajl sistemu postoje, između ostalih, i sledeći sistemski pozivi za osnovne operacije sa fajlom:
```cpp
int fgetsize (int fhandle, unsigned long& size);
int fresize (int fhandle, unsigned long newsize);
int fmoveto (int fhandle, unsigned long offset);
int fwrite (int fhandle, byte* buffer, unsigned long size);
```
Operacija `fgetsize` u izlazni argument `size` upisuje trenutnu veličinu sadržaja fajla, a
operacija `fresize` menja veličinu sadržaja fajla na novu zadatu veličinu, koja može biti i veća
i manja od trenutne;  ukoliko je manja, sadržaj na kraju se odseca, a ukoliko je veća, sadržaj
koji se dodaje je nedefinisan. Operacija `fmoveto` pomera kurzor na zadatu poziciju bajta
(numeracija bajtova sadržaja fajla počinje od 0). Sve ove operacije u slučaju greške vraćaju
negativnu vrednost sa kodom greške.

Realizovati operaciju koja proširuje sadržaj fajla datim sadržajem (dodaje ga na kraj):
```cpp
int append (int fhandle, byte* buffer, unsigned long size);
```

--------------------------------------------------------------------------------
fsimpl
Neki fajl sistem primenjuje FAT za alokaciju sadržaja fajla. FAT je cela keširana u memoriji,
na nju ukazuje pokazivač `fat`, i ima `FATSIZE` ulaza tipa `unsigned`. Prilikom ulančavanja
blokova sa sadržajem fajla, *null* vrednost se označava vrednošću 0 u odgovarajućem ulazu u
FAT, dok se slobodni blokovi ne ulančavaju posebno, već su njima odgovarajući ulazi u FAT
označeni vrednostima `~0U` (sve jedinice binarno); blokovi broj 0 i broj `~0U` se ne koriste u fajl
sistemu. U FCB polje head tipa unsigned sadrži broj prvog bloka sa sadržajem fajla (0 ako je
sadržaj prazan).

Realizovati funkciju `extendFile()`  datu dole, koja se koristi u implementaciji fajl sistema i
koja treba da proširi sadržaj fajla za
by blokova (da ih alocira i doda na kraj sadržaja fajla).
Ova funkcija treba da vrati broj blokova kojim je stvarno proširen sadržaj fajla i koji može biti
jednak `by`, ukoliko je u fajl sistemu bilo dovoljno slobodnog mesta, odnosno manji od te
vrednosti (uključujući i 0), ukoliko nije bilo dovoljno slobodnih blokova.
```cpp
unsigned extendFile (FCB* fcb, unsigned by);
```
