2021/decembar/SI, IR Kolokvijum 2 - Decembar 2021.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
allocator
U školskom jezgru implementiran je koncept `Mutex` za međusobno isključenje kritičnih sekcija niti na način dat dole. Ovu implementaciju potrebno je proširiti podrškom za sprečavanje mrtve blokade, tako što operacija `wait` treba da vrati pozivaocu -1 (grešku) ukoliko bi suspenzija niti napravila mrtvu blokadu. Drugim rečima, potrebno je ugraditi detekciju mrtve blokade koja bi nastala ukoliko bi se nit suspendovala i tada odbiti suspenziju vraćanjem greške iz poziva.
```cpp
class Mutex {
public:
    Mutex() : val(1), holder(0) {}
    int wait();
    int signal();
protected:
    void block(); // Implementacija ista kao i za Semaphore
private:
    int val;
    ThreadQueue blocked;
    Thread* holder;
};
int Mutex::wait () {
    lock();
    if (--val < 0) {
        block();
    } else
        holder = Thread::running;
    unlock();
    return 0;
}
int Mutex::signal () {
    if (holder != Thread::running) return -1; // Error
    lock();
    if (val < 0) {
        val++;
        Thread* t = blocked.get();
        holder = t;
        Scheduler::put(t);
    } else {
        val = 1;
        holder = 0;
    }
    unlock();
    return 0;
}
```

--------------------------------------------------------------------------------
memory
Neki sistem primenjuje lokalnu zamenu stranica FIFO algoritmom. Evidencija okvira vodi se u statičkom nizu `ProcessFrames::frames`, čiji je svaki element tipa strukture `FrameDesc`. Svakom okviru broj *i* fizičke memorije (u opsegu `0..NUM_FRAMES`) odgovara *i*-ti element ovog niza. Polje `page` u strukturi `FrameDesc` sadrži broj stranice koja je smeštena u dati okvir. Svakom procesu pridružen je jedan objekat klase `ProcessFrames` koji implementira operacije potrebne za zamenu stranica datog procesa. Ovaj objekat realizuje FIFO red okvira. Elementi niza `frames` koji predstavljaju okvire datog procesa ulančani su dvostruko u kružnu listu tako što polja `prev` i `next` strukture `FrameDesc` sadrže indekse u nizu frames prethodnog, odnosno sledećeg elementa u listi. (Svaki proces ima svoju kružnu listu za zamenu sopstvenih stranica.) Atribut `cursor` sadrži indeks elementa koji je sledeći na redu za zamenu u FIFO poretku. Procesu je uvek dodeljen najmanje jedan okvir (dodeljuje se pri inicijalizaciji objekta `ProcessFrames`). Potpuna definicija klase `ProcessFrames` data je dole.

Implementirati sve operacije ove klase koje poziva ostatak kernela u odgovarajućim koracima postupka zamene stranica, tako da rade sledeće:

- `getPage` vraća broj stranice koja je smeštena u dati okvir;
- `setPage` postavlja broj stranice koja je smeštena u dati okvir;
- `getVictimFrame` vraća broj okvira u kome je stranica-žrtva koja je na redu za izbacivanje (bez promene kurzora);
- `replaceVictimFrame` obaveštava ovaj objekat da je stranica-žrtva zamenjena i da treba pomeriti kurzor;
- `addFrame` poziva kernel kada datom procesu dodeljuje nov okvir za njegove stranice.

```cpp
class ProcessFrames {
public:
    ProcessFrames(size_t frame);
    static size_t getPage(size_t frame) const;
    static void setPage(size_t frame, size_t page);
    size_t getVictimFrame() const;
    void replaceVictimFrame();
    void addFrame(size_t frame);
private:
    struct FrameDesc {
        size_t page;
        size_t next, prev;
    };
    static FrameDesc frames[NUM_FRAMES];
    size_t cursor;
};
```

--------------------------------------------------------------------------------
slab
Neki sistem ima alokator paranjaka (*buddy*) koji alocira segmente veličine $2^n$ blokova veličine `BLOCK_SIZE`, gde je $0 \leq n \leq$ `MAX_BUCKET`. Ovaj alokator koristi se za potrebe alokacije ploča u alokatoru sa pločama (*slab*). Za keš čija je veličina jednog slota (pojedinačnog objekta koji se alocira) `slotSize`, veličina ploče određuje se tako da se može alocirati u alokatoru parnjaka, ali i tako da je od svih veličina segmenata od $2^n$ blokova koje može da alocira alokator parnjaka, preostali slobodan fragment (neiskorišćen za slotove) najmanji mogući. Implementirati pomoćnu operaciju koja se koristi za pronalaženje one veličine $n$ koja daje takav najmanji fragment:
```cpp
unsigned getBucket (size_t slotSize);
```
