--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI  3OS2) 
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Drugi, dec embar 2008. 
Datum: 2.12.2008. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
 
 
Ukupno: __________/40 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki  operativni  sistem  primenjuje  algoritam davanja  nove  šanse  (second-chance /clock/ 
algorithm) za zamenu stranica. Deskriptor stranice u tabeli preslikavanja stranica (page  map  
table, PMT), kao i sama PMT koju koristi hardver se  iz programa na jeziku C vidi na sledeći 
način: 
typedef unsigned int page_descr;  // page descriptor is one word 
typedef page_descr* PMT;   // PMT is an array of page_descr 
U deskriptoru stranice u PMT najniži bit je bit referenciranja koji postavlja hardver prilikom 
svakog pristupa stranici. 
Kernel  održava  odgovarajuću  strukturu  podataka  u  kojoj  vodi  evidenciju  o  zauzetim  i 
slobodnim okvirima fizičke memorije, kao i FIFO red okvira po redosledu učitavanja stranica 
u njih. Ovoj strukturi pristupa se preko sledećih funkcija koje su na raspolaganju: 
int get_clock_frame(); 
void move_clock_hand(); 
page_descr* get_owner_page(int frame_num); 
Funkcija get_clock_frame vraća  broj  okvira  na  koji  trenutno  ukazuje „kazaljka“  u 
globalnom algoritmu  zamene  stranica,  dok  funkcija 
move_clock_hand kružno pomera  tu 
kazaljku na sledeći zauzet     okvir u FIFO redu. Funkcija get_owner_page vraća pokazivač na 
deskriptor stranice u PMT koja zauzima okvir sa zadatim brojem, ukoliko je okvir zauzet, 
inače vraća 0. 
Implementirati sledeću funkciju: 
int get_victim_frame(); 
koja treba da vrati broj okvira iz koga se izbacuje stranica, a kazaljku ostavi na tom okviru. 
Rešenje: 
 
 

3/  4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Kernel nekog operativnog sistem  a koristi tehniku „ploča“ (slab) za alokaciju memorije za 
svoje interne potrebe.  U modulu za alokaciju tehnikom ploča implementirana je klasa 
Slot 
koja apstrahuje jedan pregradak (slot) za smeštanje jednog objekta datog tipa unutar ploče, 
kao i klasa 
Slab koja apstrahuje ploču. Interfejsi ovih klasa izgledaju ovako: 
class Slot { 
public: 
  Slab* getOwnerSlab () const; 
}; 
 
class Slab { 
public: 
  static Slab* createSlab (int numOfSlots, size_t slotSize); 
   
  Slot* allocateSlot (); 
  void  freeSlot(Slot*); 
 
  Slab*  getNext () const; 
  void   setNext (Slab*); 
}; 
Funkcija getOwnerSlab vraća pokazivač na ploču unutar koje je pregradak alociran. Funkcija 
createSlab alocira prostor u memoriji i inicijalizuje jednu ploču za smeštanje numOfSlots 
pregradaka za smeštanje objekata veličine slotSize. Funkcija allocateSlot zauzima jedan 
pregradak unutar ploče, ako postoji slobodan pregradak i vraća pokazivač na taj pregradak; 
ukoliko je ploča sasvim puna, ova funkcija vraća 0. Funkcija freeSlot proglašava slobodnim 
pregradak na koji ukazuje dati  pokazivač. Ploče se mogu ulančavati u listu preko pokazivača 
koji se može pročitati ili postaviti funkcijama 
getNext i setNext, respektivno. 
Na raspolaganju je i funkcija 
int getOptimalNumOfSlotsInSlab (size_t slotSize); 
koja vraća najpogodniji broj pregradaka unutar ploče za datu arhitekturu (veličinu stranice). 
Realizovati u potpunosti klasu Cache koja apstrahuje keš za smeštanje objekata jednog tipa, 
zadate veličine. Interfejs ove klase treba da bude sledeći: 
class Cache { 
public: 
  Cache (size_t slotSize); 
   
  Slot* allocateSlot (); 
  void  freeSlot(Slot*); 
}; 
Keš ne mora da dealocira sasvim ispražnjene ploče prilikom dealokacije pregradaka, niti da 
prioritira delimično popunjene ploče u odnosu na prazne ploče prilikom alokacije pregradaka. 
Rešenje: 

4/  4 
3. (10 poena) Upravljanje diskovima 
Precizno objasniti zbog čega je RAID5 efikasniji od RAID4, odnosno šta je osnovni problem 
RAID4 zbog kojeg je prevaziđen od strane RAID5? 
Odgovor: 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. (10 poena) Arhitektura operativnih sistema 
Od ponuđenih usluga, odnosno funkcionalnosti jednog mikrokernelskog operativnog sistema, 
koje biste realizovali kao sistemske pozive, a koje kao usluge višeg nivoa – kao sistemske 
biblioteke ili sistemske programe? (Samo zaokružiti jedno ili drugo.) 
 
Kopiranje fajla Sistemski poziv Sistemska biblioteka ili program 
Kreiranje/otvaranje fajla Sistemski poziv Sistemska biblioteka ili program 
Čitanje iz/upis u fajl Sistemski poziv Sistemska biblioteka ili program 
Ispis niza znakova na uređaj Sistemski poziv Sistemska biblioteka ili program 
Ispisivanje sadržaja txt fajla 
na standardni izlaz 
Sistemski poziv Sistemska biblioteka ili program 
 