2009/novembar/SI Kolokvijum 1 - Oktobar 2009.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI  3OS2) 
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi,    Oktobar 2009. 
Datum: 28.10.2009. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 5 _______________/10 
Zadatak 3 _______________/10    
 
Ukupno: __________/50 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu  koristi  se aproksimacija  SJF  algoritma  raspoređivanja  procesa,  uz 
predviđanje trajanja narednog naleta izvršavanja eksponencijalnim usrednjavanjem sa α=1/2 i 
pretpostavljenim početn   im vrednostima t
0
=τ
0
=4. Pretpostavljena  (predviđena)  vrednost 
trajanja narednog  naleta  izvršavanja je  uvek  ceo  broj  koji  se  dobija  odsecanjem,  a  ne 
zaokruživanjem. U prvoj vrsti sledeće tabele date su vrednosti stvarnog trajanja nekoliko 
prvih naleta izvršavanja posmatranog procesa. U ćelije druge vrste upisati pretpostavljene 
(predviđene) vrednosti trajanja svakog od tih naleta. 
6 8 10 2 10 2 10 8 8 8 
          
2. (10 poena) Komunikacija i sinhronizacija pomoću deljene promenljive 
(Malo drugačiji problem filozofa) Iscrpljeni napornim razmišljanjem i stalnim otimanjem za 
viljuške, dvojica od naših pet filozofa su digli ruke i napustili seansu. Osim toga, bogati 
mecena  je  donirao  još  jednu,  šestu  viljušku.  Ozareni  ovim  događajima, preostala  trojica 
filozofa su nastavili da učestvuju u seansi za okruglim stolom, oslobođeni brige o viljuškama, 
pošto sada svaki od njih trojice ima samo svoje sopstvene dve viljuške kojima se služi pri jelu. 
Ali, avaj, njihovim problemima nije došao kraj! Naime, svaki od njih trojice voli da jede 
špagete koristeći tačno dva od tri začina: prvi filozof u špagete dodaje so i biber, drugi biber i 
kečap, a treći so i kečap. Na stolu se nalazi tačno tri posude sa začinima: jedna u kojoj je so, 
druga u kojoj je biber i treća u kojoj je kečap. Robujući svojim malim ritualima, ni jedan 
filoz  of ne mo   že da počne da jede špagete dok ne uzme svoja dva omiljena začina. Dakle, pre 
nego što počne da jede, svaki filozof uzima dve posude sa svoja dva začina, posluži se i vraća 
posude na sto. 
Korišćenjem klasičnih uslovnih promenljivih, realizovati monitor koji obezbeđuje potrebnu 
sinhronizaciju i prikazati jedan od tri procesa koji predstavlja ponašanje filozofa. Rešenje ne 
mora da reši potencijalno izgladnjivanje. 
Rešenje: 

3/  4 
3. (10 poena) Komunikacija pomoću poruka 
Između gradova A i B postoji samo jedna pruga po kojoj vozovi mogu da se kreću u oba 
smera. Na  pruzi  se  nikada  ne  smeju  naći  vozovi  koji  se istovremeno kreću  u  različitim 
smerovima. U s vakom trenutku na pruzi može biti i više vozova koji se kreću u istom smeru. 
Kada voz treba da krene iz jednog od ova dva mesta, mašinovođa je dužan da uspostavi 
komunikaciju sa dispečerom koji se nalazi u gradu C i dalje sluša njegove komande. Dispečer 
je osoba koja vodi računa da ne dođe do sudara vozova na ovoj pruzi. Dispečer komunicira sa 
svim mašinovođama od trenutka kada žele da krenu do trenutka kada stignu na odredište i 
sprečava sudar tako što određuje kada koji voz može da krene. Dispečer se trudi da postigne 
maksimalno iskorišćenje pruge, ali pre svega se trudi da prema svima bude fer pa dozvole za 
polazak daje u istom redosledu u kojem su stigli zahtevi za polaske. Napisati program na 
programskom jeziku Java koji treba da obavlja posao dispečera. Dispečer očekuje da se svaki 
mašinovođa javi na port 1050. Prikazati i sekvencu poruka koje jedan mašinovođa razmeni sa 
dispečerom od trenutka kada uđe u voz do trenutka kada iz njega izađe. Za komunikaciju 
koristiti priključnice (socket) i prosleđivanja poruka (message  passing), a za sinhronizaciju 
sinhrone blokove i metode (synchronized). 
Rešenje: 
 

4/  4 
4. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
U nekom sistemu primenjuje se mehanizam izbegavanja mrtve blokade (deadlock) zasnovan 
na grafu alokacije. Na slici je prikazan graf alokacije resursa za posmatrano stanje sistema. 
Precizno navesti koji sve procesi u ovom stanju mogu da zatraže koje pojedinačne resurse i 
koje od tih zahteva sistem treba da ispuni alokacijom resursa, a koje ne (odgovor datu u vidu 
niza  iskaza oblika „proces - resurs - Da ili Ne“).  
P1
P2P3
P4
R1
R2
R
3
 
Odgovor: 
 
 
 
 
 
5. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
Predložite protokol davanja dozvole za operaciju kod protokola više čitalaca - jedan    pisac koji 
ne izgladnjuje ni jedne ni druge u slučaju da postoje i čitaoci i pisci koji čekaju da izvrše svoju 
operaciju. 
Rešenje: 
 