--------------------------------------------------------------------------------


1/  5 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Računarska tehnika i informatika, Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, januar 2019. 
Datum: 14. 1. 2019. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  5 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U  nekom  sistemu  klasa 
Scheduler,  čija  je  delimična  definicija  data  dole,  realizuje 
raspoređivač  spremnih  procesa  primenom  algoritma round-robin,  ali  uz  tzv. grupno 
raspoređivanje (engl. group  scheduling)  na  sledeći  način.  Spremni  procesi  su  grupisani  u 
grupe (proces se dodeljuje nekoj grupi prilikom kreiranja). Svakoj grupi dodeljen je ukupan 
maksimalan vremenski interval izvršavanja, a procesi u datoj grupi dele taj ukupan interval na 
približno  jednake  intervale  svog  izvršavanja.  Na  taj  način  se  postiže  željena  raspodela 
procesorskog vremena između grupa procesa; na primer, ako je procesima korisnika A, kao 
jednoj grupi procesa, dodeljeno ukupno 50% procesorskog vremena, a procesima korisnika B 
kao drugoj grupi procesa preostalih 50%, i ako korisnik A ima 5 svojih kreiranih procesa, a 
korisnik B 100  svojih  procesa,  onda  će  svaki  proces  korisnika A dobiti  najviše  po  10% 
(približno), a korisnika B po 0,5% procesorskog vremena (naravno, proces se može izvršavati 
i kraće, ako se suspenduje pre isteka dodeljenog intervala). Tako procesi iz jedne grupe ne 
mogu da ugrožavaju izvršavanje procesa iz druge grupe. 
Struk   tura  spremnih  procesa  organizovana  je  na  sledeći  način.  Klasa 
Scheduler sadrži 
dvostruko  ulančanu  listu  grupa  (grupa  je  predstavljena  klasom 
ProcGroup).  Svaka  grupa 
sadrži (potencijalno praznu) listu spremnih procesa te grupe (proces je predstavljen klasom 
PCB). Pokazivači next i prev su pokazivači za ulančavanje u ove liste, a head i tail glava i 
rep tih lista. Polje size klase ProcGroup sadrži trenutni broj procesa u datoj grupi, a polje 
slice ukupan vremenski interval koji treba dati celoj grupi (najviše). 
Operacija Scheduler::get treba  da  vrati  proces  koji  sledeći  treba  da  se  izvršava  i  da  u 
njegovo  polje 
PCB::slice upiše  vremenski  interval  koji  tom  procesu  treba  dodeliti  za 
izvršavanje.  Ova  operacija ne  treba da  izbacuje  taj  proces  iz  liste  spremnih:  to će  uraditi 
ostatak  kernela  samo  ako  se  proces  suspenduje,  pozivom  operacije Scheduler::remove. 
Drugim rečima, proces ostaje na istom mestu u listih spremnih sve dok se ne suspenduje i 
izbaci operacijom 
remove. Tip Time je celobrojni tip velikog opsega. 
Pretpostavlja se da skup spremnih procesa ima najmanje jednu grupu i najmanje jedan proces, 
ali ne obavezno u svakoj grupi (mogu postojati prazne grupe, ali je uvek bar jedna neprazna). 
Realizovati operaciju 
Scheduler::get. 
struct PCB { PCB *next, *prev;  Time slice; ... }; 
 
struct ProcGroup { 
  ProcGroup *next, *prev; 
  PCB *head, *tail; 
  unsigned size; 
  Time slice; 
}; 
 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler () {...} 
  PCB* get (); 
  void remove (PCB*); 
  void put (PCB*); 
private: 
  ProcGroup *head, *tail; 
  ... 
}; 
Rešenje: 
 

3/  5 
 

4/  5 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Na jeziku Java napisati kod za monitor koji ima dve procedure, tick i tuck, i prihvata pozive na 
njima na sledeći način: neki proces može izvršiti najpre proceduru tick, i to najmanje jednom 
(jednom ili više puta), a nakon toga neki proces može izvršiti proceduru tuck tačno jednom, 
nakon čega može ponovo tick jednom ili više puta i tako ciklično (npr. tick-tick-tuck-tick-tuck-
tick-tick-tick-tuck...). 
Rešenje: 
 

5/  5 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na programskom jeziku Java napisati kod serverskog programa koji prima poruke i prosleđuje 
ih  klijentima.  Server  preko  priključnice,  koja  mu  se  prosleđuje  prilikom  kreiranja,  prima 
poruke.  Poruka  se  sastoji iz dve linije teksta. Prva linija predstavlja ključ koji jedinstveno 
određuje primaoca, dok je druga linija sadržaj poruke. Server osluškuje na portu 5555, preko 
koga mu se javljaju klijenti. Svaki klijent pošalje serveru svoj ključ kojim se identifikuje. 
Ser ver klijentu šalje sadržaj poruke koja je namenjena tom klijentu. Za svakog klijenta biće 
poslata tačno jedna poruka. Server može uporedo da opslužuje više klijenata. Dozvoljeno je 
korišćenje koda datog na vežbama. 
Rešenje: 