--------------------------------------------------------------------------------


1/  5 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, januar 2019. 
Datum: 14. 1  . 2019. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  5 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
Neki  sistem  ima  ugrađen  mehanizam  detekcije  mrtve  blokade  zasnovan  na  bankarevom 
algoritmu (Banker's algorithm). Trenutno stanje alokacije resursa za četiri aktivna procesa je: 
 
Allocation 
  
Request 
 Available 
 A B C   A B C  A B C 
P1 1 0 1  P1 0 1 3  0 0 0 
P2 2 1 1  P2 0 0 0     
P3 0 1 1  P3 2 0 1     
P4 0 1 1  P4 3 1 0     
Matrica Request predstavlja  zahteve  za  resursima  koje  aktivni  procesi  trenutno  imaju 
postavljene (sve nule znače da taj proces trenutno ne traži resurse). 
a)(7) Da li mrtva blokada sigurno postoji i ako je tako, koji od ovih procesa sigurno jesu u 
mrtvoj blokadi? Prikazati i obrazložiti postupak. 
b)(3) Ako je odgovor pod a) odrečan, navesti koliko najmanje resursa bi trebalo da traži 
proces P2 da bi sistem sigurno ušao u mrtvu blokadu. 
Ako je odgovor pod a) potvrdan, navesti koji od procesa koji su sigurno u mrtvoj blokadi 
treba ugasiti da bi se mrtva blokada rešila. Navesti sva rešenja. 
Rešenje: 
 

3/  5 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Za izbor stranice za zamenu neki sistem koristi algoritam „nekorišćen nedavno“ (engl. Not 
Recently   Used,  NRU).  Stranicama  su  pridruženi  biti  referenciranja  i  biti  zaprljanosti 
(modifikacije) koje održava hardver. Sistem periodično briše bite referenciranja, tako da bit 
referenciranja ukazuje na to da li je stranica korišćena u poslednjem intervalu (nedavno). Za 
zamenu se bira prva (najniža) stranica iz najniže grupe, ako takva postoji, pri čemu se stranice 
posmatraju klasifikovane po grupama na sledeći način: 
0. nije korišćena, nije modifikovana 
1. nije korišćena, jeste modifikovana (moguće je zato što je bit referenciranja obrisan) 
2. korišćena, nije modifikovana 
3. korišćena, modifikovana. 
Sistem  primenjuje  straničenje  u  dva  nivoa,  virtuelna  adresa  je  32  bita,  stranica  je  veličine 
4 KB, adresibilna jedinica je bajt, a smeštanje višebajtnih reči u memoriju je po šemi niži bajt-
niža adresa (little endian). PMT prvog i drugog nivoa imaju isti broj ulaza. Svaki ulaz u PMT 
prvog nivoa je veličine 32 bita i sadrži adresu PMT drugog nivoa (ili 0 ako je PMT drugog 
nivoa nealocirana). Svaki ulaz u PMT drugog nivoa, odnosno deskriptor stranice, sadrži dve 
32-bitne  reči.  Nižu  reč  koristi  hardver  prilikom  preslikavanja,  dok  je  viša  reč  potpuno 
slobodna  za  korišćenje  od  strane  operativnog  sistema.  U  nižoj  reči,  najviši  bit  je  bit 
zaprljanosti, a bit do njega bit referenciranja. Kernel preslikava svoj deo fizičke memorije u 
najv  iših 16 MB virtuelnog adresnog prostora svakog procesa, a prilikom izvršavanja kernel 
koda preslikavanje odgovara tekućem procesu (aktivan je memorijski kontekst tog procesa). 
typedef unsigned int   uint32; // 32 bits 
typedef unsigned short uint16; // 16 bits 
typedef unsigned char  uint8;  // 8 bits 
typedef uint32 PgDesc[2]; 
PgDesc* getVictimPageDesc (uint32* pmt); 
Implementirati funkciju getVictimPageDesc koja na opisani način treba da odredi stranicu 
žrtvu  i  vrati  pokazivač  na  njen deksriptor u PMT drugog nivoa, za proces sa datom PMT 
prvog nivoa. 
Rešenje: 
 
 

4/  5 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Dat je izvod iz dokumentacije za POSIX/Linux sistemske pozive mmap i munmap: 
mmap, munmap - map or unmap files or devices into memory 
include <sys/mman.h> 
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags, 
           int fd, off_t offset); 
int munmap(void *addr, size_t length); 
mmap()  creates  a  new  mapping  in  the  virtual  address  space  of  the  process.  The  starting  
address  for  the  new  mapping  is  specified  in  
addr.    The  length  argument  specifies  the  
length  of  the  mapping  (which  must  be  greater  than  0).  If  addr  is NULL,  then  the  kernel  
chooses  the  (page-aligned)  address  at  which  to  create  the  mapping;  this  is  the  most  
portable method of creating a new mapping.  If addr is not NULL, then the kernel takes it 
as  a  hint  about  where  to  place  the  mapping;  on  Linux,  the  mapping  will  be  created  at  a  
nearby  page  boundary.    The  address  of  the  new  mapping  is  returned  as  the  result  of  the  
call. 
The contents of a file mapping are initialized using 
length bytes starting at offset offset 
in the file (or other object) referred to by the file descriptor fd. offset must be a multiple 
of the page size as returned by 
sysconf(_SC_PAGE_SIZE). 
The prot argument describes the desired memory protection of the mapping (and must not 
conflict with the open mode of the file).  It is either PROT_NONE or the bitwise OR of one or 
more of the following flags:... 
The 
flags  argument  determines  whether  updates  to  the  mapping  are  visible  to  other  
processes  mapping  the  same  region,  and  whether  updates  are  carried  through  to  the  
underlying  file.    This  behavior  is  determined  by  including  exactly  one  of  the  following  
values in 
flags:... 
The  munmap()  system  call  deletes  the  mappings  for  the  specified  address  range,  and  
causes  further  references  to  addresses  within  the  range  to  generate  invalid  memory  
references.    The  region  is  also  automatically  unmapped  when  the  process  is  terminated.    
On the other hand, closing the file descriptor does not unmap the region. 
Precizno objasniti šta radi sledeći program i kratko prokomentarisati svaki od segmenata koda 
funkcije main koji su odvojeni proredima (šta taj deo koda radi): 
#include <sys/mman.h> 
#include <sys/stat.h> 
#include <fcntl.h> 
#include <stdio.h> 
#include <stdlib.h> 
#include <unistd.h> 
 
#define handle_error(msg) \
 
  do { perror(msg); exit(EXIT_FAILURE); } while (0) 
 
int main(int argc, char *argv[]) {
 
  char *addr; 
  int fd; 
  struct stat sb; 
  off_t offset, pa_offset; 
  size_t length; 
  ssize_t s; 
 

5/  5 
  if (argc < 3 || argc > 4) { 
    fprintf(stderr, "%s file offset [length]\n", argv[0]); 
    exit(EXIT_FAILURE); 
  } 
 
  fd = open(argv[1], O_RDONLY);
 
  if (fd == -1) 
    handle_error("open"); 
 
  if (fstat(fd, &sb) == -1)           /* To obtain file size */
 
    handle_error("fstat"); 
 
  offset = atoi(argv[2]);
 
  pa_offset = offset & ~(sysconf(_SC_PAGE_SIZE) - 1); 
    /* offset for mmap() must be page-aligned */ 
 
  if (offset >= sb.st_size) {
 
    fprintf(stderr, "offset is past end of file\n"); 
    exit(EXIT_FAILURE); 
  } 
 
  if (argc == 4) {
 
    length = atoi(argv[3]); 
    if (offset + length > sb.st_size) 
      length = sb.st_size – offset; 
        /* Can't access bytes past end of file */ 
  } else {    /* No length arg ==> to end of file */ 
    length = sb.st_size - offset; 
  } 
 
  addr = mmap(NULL, length + offset - pa_offset, PROT_READ,
 
              MAP_PRIVATE, fd, pa_offset); 
  if (addr == MAP_FAILED) 
    handle_error("mmap"); 
 
  s = write(STDOUT_FILENO, addr + offset - pa_offset, length);
 
  if (s != length) { 
    if (s == -1) 
      handle_error("write"); 
 
    fprintf(stderr, "partial write");
 
    exit(EXIT_FAILURE); 
  } 
 
  munmap(addr, length + offset - pa_offset);
 
  close(fd); 
 
  exit(EXIT_SUCCESS);
 
} 
Odgovor: 