--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Treći, januar 2019. 
Datum: 14. 1  . 2019. 
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Upravljanje diskovima 
Klasa 
CLook, čiji je interfejs dat dole, implementira algoritam C-Look raspoređivanja zahteva 
za  operacije  na  disku.  Svaki  zahtev  (struktura Req)  odnosi  se  na  dati  cilindar (Req::cyl). 
Zahtevi su u redu zahteva unutar objekta klase CLook uvezani u dvostruko ulančanu cirkularnu 
listu  (polja Req::next  i Req::prev),  radi  lakšeg  obilaska.  Operacija CLook::get vraća 
zahtev koji treba opslužiti, ali ne uklanja taj zahtev iz liste, sve dok se zahtev ne opsluži do 
kraja; tek kada se završi obrada tekućeg zahteva, on će biti uklonjen iz liste pozivom operacije 
CLook::remove.  Ovo  je  zbog  toga  što  se  tokom  opsluživanja  jednog  zahteva  u  red  mogu 
stavljati novi zahtevi (opеracijom 
CLook::put) koji se odnose na isti cilindar ili na cilindre 
koji su nailazeći, kako bi se i oni opslužili u istom tekućem prolazu glave diska. 
Implementirati operacije get i remove. 
struct Req { 
  Req *prev, *next; 
  unsigned cyl; 
}; 
 
class CLook { 
public: 
  CLook (); 
 
  Req* get () const; 
  void remove (); 
  void put (Req*); 
  ... 
}; 
Rešenje: 
 
 

3/  4 
2. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Fajl 
/proc/cpuinfo sadr  ži informacije o trenutnom stanju procesora. Za svako jezgro koje 
procesor  poseduje  u  fajlu  postoji  deo  koji  opisuje  stanje tog jezgra.  Primer  dela  za  jedno 
jezgro dat je u nastavku (isti format je i za ostala jezgra): 
processor : 0 
vendor_id : GenuineIntel 
cpu family : 6 
model  : 158 
model name : Intel(R) Core(TM) i7-8700K CPU @ 3.70GHz 
stepping : 10 
microcode : 0x96 
core MHz  : 4299.982 
cache size : 12288 KB 
physical id : 0 
siblings : 12 
core id  : 0 
 
Napisati shell skriptu koja izračunava trenutnu prosečnu frekvenciju svih jezgara. Računjanje 
vršiti na nivou celih brojeva sa odsecanjem.  
Rešenje: 
 

4/  4 
3. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Napisati program za operativni sistem Linux koji ubacuje N pseudoslučajnih brojeva u stablo. 
Stablo  treba  napraviti  u  fajlu  čije  je  ime  zadato  kao  prvi  argument  prilikom  pokretanja 
programa (smatrati da fajl postoji i da je dovoljno velik da stablo može u njega da stane). 
Obezbediti da napravljeno stablo može koristiti neki drugi program u budućnosti. Veličina 
adrese u datom sistemu, kao i tipa 
unsigned long, je 64 bita.  
Data je klasa Tree koja realizuje pravljenje stabla. Deo implementacije dat je u nastavku: 
class Tree { 
public: 
    Tree(void *startAddress, long size) : 
            segmentStartAddress(startAddress), 
            segmentSize(size) {} 
    virtual void *getLogicalAddress(void *psysicalAddress) = 0; 
    virtual void *getVirtualAddress(void *logicalAddress) = 0; 
    void addNumber(int n); 
    ... 
 
protected:
 
    void *segmentStartAddress; 
    long segmentSize; 
}; 
 
Data klasa kreira stablo u virtuelnom adresnom prostoru počevši od adrese koja je prosleđena 
konstruktoru. Veličina prostora za stablo se prosleđuje konstruktoru (za potrebe ovog zadatka 
dovoljna veličina je 10000). Metoda 
addNumber ubacuje jedan broj u stablo. U čvorovima 
stabla  se  ne  čuva  virtuelna  adresa  potomka,  već  adresa  koju  vraća  metoda 
getLogicalAddress kojoj   se   prosledi   virtuelna   adresa   potomka.   Metoda 
getVirtualAddress se  poziva  prilikom  obilaska  stabla  za potrebe određivanja virtuelne 
adrese potomka. Njoj se kao parametar prosleđuje adresa potomka koja je zapamćena u čvoru. 
Nije potrebno proveravati ispravnost poziva funkcija. 
Rešenje: 