2023/avgust/IR, SI Kolokvijum 2 - Avgust 2023.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
syscall

1. Korišćenjem Unix sistemskih poziva *fork*, *exit* i *wait*/*waitpid* implementirati funkciju `max` koja pronalazi maksimum celobrojnih vrednosti `val` sadržanih u čvorovima binarnog stabla predstavljenih strukturom `Node`, tako što proces koji poziva ovu funkciju sa argumentom koji ukazuje na koren datog stabla obrađuje taj koren i njegovo levo podstablo, a za obradu desnog podstabla kreira poseban proces koja teče uporedo sa obradom levog podstabla, i tako dalje rekurzivno za svako podstablo na isti opisani način. Ignorisati greške.
2. Ako se ova funkcija pozove za koren potpunog balansiranog binarnog stabla sa $n$ nivoa i $2^n - 1$ čvorova, koliko ukupno procesa obrađuje ovo stablo, uključujući i početni koji poziva ovu funkciju za koren ovog stabla? Precizno obrazložiti odgovor.

```cpp
struct Node {
    Node *left, *right;
    int val;
};
int max(Node* nd);
```

--------------------------------------------------------------------------------
semimpl

1. Korišćenjem standardnih funkcija setjmp i longjmp u školskom jezgru implementirati sledeće dve sistemske usluge (precizno navesti sva eventualna potrebna proširenja i napisati implementacije ovih funkcija):
    - `void Thread::suspend()`: statička funkcija članica klase `Thread` koja bezuslovno suspenduje pozivajuću (tekuću) nit.
    - `void Thread::resume()`: nestatička funkcija članica klase `Thread` koja reaktivira iz suspenzije nit za koju je pozvana, ukoliko je ta nit suspendovana sa `suspend()`; u suprotnom nema nikakvog efekta.
2. Opisane usluge iskorišćene su za uslovnu sinhronizaciju dve niti na sledeći način:
    - nit na čiji objekat klase Thread ukazuje pokazivač `t` i koja čeka na uslov izvršava:
      ```cpp
      if (!condition) Thread::suspend();
      ```
    - nit koja signalizira ispunjenje uslova izvršava:
      ```cpp
      t->resume();
      ```

Da li je navedena upotreba ovih usluga ispravna? Precizno obrazložiti odgovor.

--------------------------------------------------------------------------------
semimpl
Klasa `Data` predstavlja neku strukturu podataka i poseduje konstruktor kopije. Objekti ove klase mogu se praviti operatorom `new` i brisati operatorom `delete`. Pokazivač `sharedData` je deljen između uporednih niti i ukazuje na deljeni objekat ove klase. Klasa `OptimisticCCtrl` implementira optimistički pristup kontroli konkurentnosti nad objektom na koga ukazuje deljeni pokazivač i namenjena je da se koristi na dole dat način. Svaki pokušaj transakcije izmene deljenog objekta mora da se započne pozivom operacije `startTrans` kojoj se dostavlja adresa pokazivača na deljeni objekat klase `Data`. Ova operacija vraća pokazivač na kopiju objekta nad kojim transakcija može da radi izmene (upis). Na kraju treba pozvati operaciju `commit` koja vraća `true` ako je uspela, `false` ako je detektovan konflikt; u ovom drugom slučaju transakcija mora da se pokuša iznova sve dok konačno ne uspe.
```cpp
Data* sharedData = ...
OptimisticCCtrl* ctrl = new OptimisticCCtrl();

bool committed = false;
do {
    Data* myCopy = ctrl->startTrans(&sharedData);
    myCopy->write(...); // Write to *myCopy
    committed = ctrl->commit();
} while (!committed);
```
Implementirati klasu `OptimisticCCtrl` čiji je interfejs dat dole. Na raspolaganju je sistemska funkcija `cmp_and_swap` koja radi atomičnu proveru jednakosti vrednosti pokazivača `*shared` i `read` i ako su oni isti, u `*shared` upisuje vrednost `copy`.
```cpp
class OptimisticCCtrl {
public:
    OptimisticCCtrl();
    Data* startTrans(Data** shared);
    bool commit();
};
bool cmp_and_swap(void** shared, void* read, void* copy);
```
