2019/mart/SI Kolokvijum 1 - Mart 2019.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
io
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima kontrolera jednog
ulaznog uređaja:
```cpp
typedef unsigned long REG;
REG* ioCtrl =...;     // control register
REG* ioStatus =...;   // status register
REG* ioData =...;     // data register
REG* ioBlock =...;    // block address register
const unsigned int BLOCK_SIZE = ...;
const REG START_READING = ...;
```
Sa ovog ulaznog uređaja se jednom operacijom prenosi čitav blok podataka veličine
`BLOCK_SIZE`. Adresa bloka na uređaju koji treba pročitati zadaje se upisom u registar na adresi
`ioBlock`. Da bi se uređaju zahtevao prenos jednog bloka podataka, potrebno je najpre zadati
adresu (broj) traženog bloka na uređaju, a potom u upravljački registar upisati vrednost
predstavljenu simboličkom konstantom `START_READING`. Kontroler uređaja poseduje interni
memorijski modul koji služi za prihvatanje celog pročitanog bloka podataka (bafer). Kada
završi dohvatanje traženog bloka u ovaj svoj interni bafer, kontroler uređaja postavlja bit u
razredu 0 svog statusnog registra na 1;  ovaj signal *ne* generiše prekid procesoru. U slučaju
greške, bit 1 postavlja takođe na 1. Kada je pročitan blok spreman u baferu, može se pročitati
jedna po jedna reč tog bafera sukcesivnim čitanjem istog registra za podatke na adresi `ioData`
(ovo obezbeđuje interni hardver kontrolera: svako naredno čitanje sa ove adrese inkrementira
interni adresni registar za adresiranje unutar bafera;  upis `START_READING` u upravljački
registar zapravo resetuje ovaj adresni registar). Zbog toga se sukcesivne reči mogu čitati sa
ove adrese bez ikakvog čekanja (bez sinhronizacije), u sukcesivnim ciklusima čitanja.

Zahtevi za ulaznim operacijama na ovom uređaju vezani su u jednostruko ulančanu listu.
Zahtev ima sledeću strukturu:
```cpp
struct IORequest {
  REG* buffer; // Data buffer (data block) in memory
  REG block;   // The block number (address)
  int status;  // Status of operation
  IORequest* next; // Next in the list
};
```
Na prvi zahtev u listi pokazuje globalni pokazivač `ioHead`, a na poslednji `ioTail`.
Operacijom `transfer()` kernel stavlja jedan zahtev u ovu listu i po potrebi pokreće transfer
na uređaju. Kada se završi prenos zadat jednim zahtevom, potrebno je u polje `status` date
strukture preneti status završene operacije (0 – ispravno završeno do kraja, -1 – greška) i
pokrenuti prenos za sledeći zapis u listi, a zahtev izbaciti iz liste.
Napisati kod operacije `void transfer (IORequest* request)`.

--------------------------------------------------------------------------------
interrupt
Neki procesor obrađuje prekide (hardverske i softverske) tako što tokom izvršavanja prekidne
rutine koristi poseban stek koji se koristi u sistemskom, privilegovanom režimu rada
procesora, u kome se izvršava kod kernela (čiji je deo i prekidna rutina). Taj stek alociran je
u delu memorije koju koristi kernel, a na vrh tog steka ukazuje poseban registar SSP
procesora koji je dostupan samo u privilegovanom režimu.

Prilikom obrade prekida, procesor na ovom steku čuva: pokazivač vrha korisničkog steka (SP)
koji je koristio prekinuti proces, programsku statusnu reč (PSW) i programski brojač (PC),
tim redom, ali *ne* i ostale programski dostupne registre. Prilikom povratka iz prekidne rutine
instrukcijom `iret`, procesor restaurira ove registre sa sistemskog steka i vraća se u korisnički
režim, a time i na korisnički stek.

Ovaj isti sistemski stek se koristi tokom izvršavanja bilo kog koda kernela; kernel ima samo
jedan takav stek (nema više niti). Prilikom promene konteksta, programski dostupne registre
treba sačuvati u odgovarajućim poljima strukture PCB, u kojoj postoji polje za čuvanje
svakog od programski dostupnih registara; pomeraj ovog polja u odnosu na početak strukture
PCB označen je simboličkim konstantama `offsPC`, `offsSP`, `offsPSW`, `offsR0`, `offsR1` itd.

Procesor je RISC, sa *load/store* arhitekturom i ima sledeće programski dostupne registre: 32
registra opšte namene (R0..R31), SP, PSW i PC.

U kodu kernela postoji statički definisan pokazivač `running` koji ukazuje na PCB tekućeg
procesa. Potprogram `scheduler`, koji nema argumente, realizuje raspoređivanje, tako što
smešta PCB na koji ukazuje pokazivač `running` u listu spremnih procesa, a iz nje uzima jedan
odabrani proces i postavlja pokazivač `running` na njega.

Na asembleru datog procesora napisati kod prekidne rutine `dispatch` koja vrši promenu
konteksta korišćenjem potprograma `scheduler`. Ova prekidna rutina poziva se sistemskim
pozivom iz korisničkog procesa, pri čemu se sistemski poziv realizuje softverskim prekidom.

--------------------------------------------------------------------------------
syscall
U nekom operativnom sistemu postoje sledeći sistemski pozivi:

- `fork()`, `execlp(const char*)`: kao u sistemu Unix i njemu sličnim;
- `int wait(int pid, unsigned timeout)`: suspenduje pozivajući roditeljski proces
dok se ne završi proces-dete sa zadatim PID, ali ga suspenduje najduže onoliko koliko
je zadato drugim argumentom (vreme čekanja u milisekundama). Ako je vrednost
prvog argumenta NULL, pozivajući proces se suspenduje dok se ne završe sva njegova
deca (ili ne istekne vreme čekanja); ako je vrednost drugog argumenta 0, poziv odmah
vraća rezultat, bez čekanja. Vraćena vrednost 0 označava da su svi procesi koji su se
čekali završili (pre isteka vremena čekanja); vraćena vrednost veća od 0 znači da je
vreme čekanja isteklo pre nego što je neki od procesa koji su se čekali završili.
- `int kill(int pid)`: gasi proces sa zadaitm PID.

Svi ovi sistemski pozivi vraćaju negativan kod greške u slučaju neuspeha.

Na jeziku C napisati program koji se poziva sa jednim argumentom koji predstavlja stazu do
*exe* fajla. Ovaj program treba da kreira *N* procesa koji izvršavaju program u *exe* fajlu zadatom
argumentom (*N* je konstanta definisana u programu), a potom da čeka da se svi ti procesi-deca
završe u roku od 5 sekundi. Sve procese-decu koji se nisu završili u tom roku treba da ugasi.
Obraditi sve greške u sistemskim pozivima ispisom odgovarajuće poruke.
