2013/septembar-nadoknade/SI, IR Kolokvijum 1 - Septembar 2014.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, septembar 2014. 
Datum: 19.8.2014. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu klasa Scheduler, čiji je interfejs dat dole, realizuje raspoređivač spremnih 
procesa  po  prioritetu  (engl. priority  scheduling),  tako  da  i  operacija  dodavanja  novog 
spremnog procesa put() i operacija uzimanja spremnog procesa koji je na redu za izvršavanje 
get() imaju  ograničeno  vreme  izvršavanja  koje  ne  zavisi  od  broja  spremnih  procesa 
(kompleksnost O(1)). Važe sledeće pretpostavke: 
 Svi prioriteti su celi brojevi u opsegu 0..MAXPRI. Veća vredost znači viši prioritet. 
 Svaki  proces  ima  svoj  podrazumevani  prioritet  (polje defaultPri u  PCB)  koji  je 
fiksan (zadaje se pri kreiranju procesa) i dinamički prioritet (polje priority u PCB) 
koji se menja tokom izvršavanja, ali samo u opsegu defaultPri±PRIRANGE. 
 Dinamička  promena  prioriteta  vrši  se  prema  uobičajenim  pravilima  za  interaktivne 
sisteme,  prilikom  smeštanja  procesa  u  listu  spremnih.  Svaka  promena  dinamičkog 
prioriteta je u inkrementima PRISTEP. 
 U operaciji put() drugi argument ukazuje na to da li proces dolazi u listu spremnih iz 
stanja  suspenzije  (wasBlocked==1),  ili  iz  stanja  spremnosti,  pošto  mu  je  isteklo 
dodeljeno vreme izvršavanja (wasBlocked==0). 
 Između spremnih procesa sa istim prioritetom raspoređivanje je FCFS. 
 U slučaju da nema drugih spremnih procesa, treba vratiti proces na koga ukazuje idle 
(to je uvek spreman proces najnižeg prioriteta).  
 U  strukturi PCB polje next pokazivač  tipa PCB* koji  služi  za  ulančavanje  struktura 
PCB u jednostruke liste. 
Realizovati u potpunosti klasu Scheduler. 
const int MAXPRI = ..., PRIRANGE = ..., PRISTEP = 1; 
extern PCB* idle; 
 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB* pcb, int wasBlocked); 
}; 
Rešenje: 
 

3/4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem  klasičnih  uslovnih  promenljivih,  napisati  kod  za  monitor  koji  realizuje  binarni 
semafor (događaj). 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na programskom jeziku Java napisati program koji obezbeđuje sinhronizaciju prolaska vozila 
kroz kružni  tok.  U  jednom  trenutku  u  kružnom  toku  najviše  se  može  nalaziti N vozila.  U 
kružni  tok  se  uliva M ulica,  koje  su  označene   rednim   brojem   0..M-1.   Svako   vozilo 
predstavljeno je jednim klijentskim procesom. Prilikom zahteva za ulazak u kružni tok vozilo 
prosleđuje serverskom procesu i redni broj ulice iz koje dolazi. U slučaju da više vozila čeka 
na ulazak u kružni  tok,  vozila se puštaju  po redosledu rednog broja ulice iz koje dolaze. Po 
izlasku iz kružnog toka vozilo to prijavljuje serverskom procesu. Serverski proces „osluškuje“ 
port   1033   preko   koga   prima   zahteve. Međuprocesnu  komunikaciju  realizovati  preko 
priključnica  (socket)  i  razmenom  poruka  (message  passing). Nije  potrebno  proveravati 
uspešnost izvršavanja operacija (try/catch klauzule).  
Rešenje: 
 
 