2013/septembar-nadoknade/SI, IR Kolokvijum 2 - Septembar 2014.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, septembar 2014. 
Datum: 19.8.2014. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
U  nekom  sistemu  primenjuje  se  izbegavanje  mrtve  blokade  (engl. deadlock  avoidance) 
korišćenjem  grafa  alokacije.  Evidenciju  zauzeća  i  potražnje  resursa  implementira  klasa 
ResourceAllocator čija je delimična implementacija data dole. Važe sledeće pretpostavke: 
 sve operacije u slučaju greške vraćaju negativnu vrednost sa kodom greške; 
 polje alloc implementira  graf  zauzeća  kao  matricu,  pri  čemu  vrednost  u  elementu 
alloc[p][r] ima sledeće značenje: -1 – proces p je zauzeo resurs r (grana zauzeća); 0 
– proces p ne koristi i ne traži resurs r, niti je najavio njegovo korišćenje; 1 – proces p 
je najavio korišćenje resursa r, ali ga nije tražio (grana najave); 2 – proces p je tražio 
resurs r, ali ga nije dobio (grana potražnje); 
 operacija hasCycle() proverava da li u ovakvom grafu ima petlje (1) ili je nema (0); 
ova operacija je na raspolaganju i ne treba je implementirati; 
 operacija announce() se poziva kada proces p najavljuje korišćenje resursa r; 
 operacija request() se  poziva  kada  proces p traži  resurs r;  ako  mu  se  resurs  može 
dedeliti, on mu se i dodeljuje, a operacija vraća 1; ukoliko se resurs ne može dodeliti iz 
bilo kog razloga (već je zauzet ili zbog izbegavanja mrtve blokade), operacija vraća 0; 
 operacija release() se poziva kada proces p oslobađa resurs r; 
 kada neki proces oslobodi neki resurs, a nakon poziva operacije release(), okruženje 
će ponovo pozvati operaciju request() za svaki proces p i svaki resurs r na koji čeka 
taj  proces p;  tada  se  taj  resurs  možda  može  (a  ne  mora)  dodeliti  tom  procesu  u 
novonastaloj situaciji. 
Implementirati preostale tri javne operacije ove klase. 
class ResourceAllocator { 
public: 
  ResourceAllocator (int numOfProcesses, int numOfResources); 
 
  int announce (int proc, int res); 
  int request (int proc, int res);  // 1 – acquired, 0 – cannot get it 
  int release (int proc, int res); 
   
protected: 
  int hasCycle (); 
private: 
  int** alloc; 
  int np, nr; 
}; 
 
ResourceAllocator::ResourceAllocator (int p, int r) : np(n), nr(r) { 
  if (np==0 || nr==0) return; // Exception 
  alloc = new int[np]; 
  if (alloc==0) return; // Exception 
  for (int i=0; i<np; i++) { 
    alloc[i] = new int[nr]; 
    if (alloc[i]==0) return; // Exception 
    for (int j=0; j<nr; j++) alloc[i][j]=0; 
  } 
} 
Rešenje: 

3/4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki sistem primenjuje aproksimaciju LRU algoritma zamene stranica u okviru istog procesa 
pomoću dodatnih bita referenciranja. 
PMT  procesa  je  organizovana  u  jednom  nivou.  Polje pmt u  strukturi  PCB  ukazuje  na  PMT. 
PMT ima PMTSIZE ulaza tipa unsigned int. Jedan ulaz u PMT jednak je 0 ako se stranica ne 
može preslikati u okvir. U suprotnom, ulaz u PMT sadrži broj okvira (različit od 0), bite prava 
pristupa, kao i bit referenciranja koji je u najnižem razredu. 
Dodatne   bite   referenciranja   za  svaki  proces  sistem čuva  u  posebnoj  strukturi  koja  je 
organizovana  kao hash tabela.  Ova  struktura  dostupna  je  kao  polje pageRefHash u  PCB 
svakog procesa. Ova tabela preslikava ključ (broj stranice) u vrednost (registar dodatnih bita 
referenciranja).  Dostupne  su  dve  operacije ove  strukture: getValue(unsigned  key) koja 
vraća vrednost tipa unsigned za dati ključ, i operacija setValue(unsigned key, unsigned 
value) koja postavlja novu vrednost za dati ključ u hash tabeli. Konstanta MAXINT predstavlja 
najveću pozitivnu vrednost tipa int. 
Realizovati operaciju: 
void updateReferenceRegs (PCB* pcb); 
koja  treba  da  ažurira  registre  dodatnih  bita  referenciranja  za  proces  sa  datim  PCB-om  na 
osnovu bita referenciranja u PMT. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Alokacija memorije za potrebe kernela 
Kernel  nekog  operativnog  sistema  koristi slab alokator  memorije  za  potrebe  alokacije  svojih 
struktura  podataka.  Ovaj  alokator  realizovan  je  šablonskom  klasom SlabAllocator čija  je 
delimična  implementacija  data  dole.  Ova  šablonska  klasa  alocira  strukture  tipa T. Slab 
alokator  koristi  usluge buddy alokatora za alokaciju ploča veličine date parametrom  šablona 
(slabSize). Ploče su u kešu alokatora uvezane u dvostruko ulančanu listu preko pokazivača 
next i prev. Glava i rep liste ploča su u cacheHead i cacheTail. 
Implementirati operaciju alloc() klase SlabAllocator koja treba da alocira prostor za jednu 
instancu tipa T i vrati pokazivač na taj prostor. 
template <class T, int slabSize> 
class SlabAllocator { 
public: 
  SlabAllocator (); 
 
  void* alloc (); 
  void  free (void*); 
 
private: 
  struct Slot { 
    char slot[sizeof(T)]; 
    int isFree; 
    Slot () : isFree(1) {} 
  }; 
 
  static const int numOfSlots = (slabSize-2*sizeof(Slab*))/sizeof(Slot); 
 
  struct Slab { 
    Slot slots[numOfSlots]; 
    Slab *next, *prev; 
    void* operator new (size_t) { return BuddyAllocator::alloc(slabSize); } 
    void  operator delete (void* p) { BuddyAllocator::free(p,slabSize); } 
  }; 
 
  Slab *cacheHead, *cacheTail; 
}; 
 
template<class T, int slabSize> 
SlabAllocator<T,slabSize>::SlabAllocator () { 
  cacheHead = cacheTail = new Slab(); 
} 
Rešenje: 
 