2013/septembar-nadoknade/SI, IR Kolokvijum 3 - Septembar 2014.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Treći, septembar 2014. 
Datum: 19.8.2014. 
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) RAID strukture 
Neki  sistem  implementira block-striping RAID0  funkcionalnost  u  softveru.  Implementirati 
funkciju: 
int mapRAIDBlock(unsigned long blk, unsigned long& d, unsigned long& b); 
koja  treba  da  preslika  logički  broj  bloka blk (logički  broj  za  celu  RAID0  strukturu  kao 
jedinstven virtuelni disk) u redni broj diska d i broj bloka na tom disku b u kome se nalazi taj 
blok. Svi diskovi su identični, imaju isti broj blokova (taj broj blokova na jednom disku vraća 
funkcija getNumOfBlocks()), a broj diskova vraća funkcija getNumOfDisks(). U slučaju 
greške (prekoračenja  broja  blokova  na  disku), ova  funkcija treba da  vrati -1, a u slučaju 
uspeha treba da vrati 0. 
Odgovor: 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Neki e-mail klijent čuva poruke u tekstualnim fajlovima. Primer jednog fajla dat je u nastavku 
(prikazani su samo relevantni delovi): 
Date: Tue, 12 Aug 2014 12:05:28 +0200 
From: Pera Peric <pera@perisimo.rs> 
To: Laza Lazic <laza@laki.com> 
Subject: Slike 
... 
--------------020007010303040404080206 
Content-Type: text/plain; charset=ISO-8859-1 
Content-Transfer-Encoding: 7bit 
U prilogu su dve trazene slike. 
--------------020007010303040404080206 
Content-Type: image/jpeg; name="pismo001.jpg" 
Content-Transfer-Encoding: base64 
... 
--------------020007010303040404080206 
Content-Type: image/gif; name="griffin.gif" 
Content-Transfer-Encoding: base64 
... 
Na početku fajla nalazi se informacija ko je poslao poruku, u liniji koja počinje labelom 
From:.  Adresa  se  nalazi  između  znakova <>.  Poruka  se  sastoji  od  odeljaka  (tela  poruke, 
attachment-a, ...). Tip odeljka se nalazi u liniji koja počinje labelom Content-Type:. Ako je 
tip  odeljka image, odeljak predstavlja attachment i sadrži sliku. Ime slike se nalazi u istom 
redu, nakon labele name=, i okruženo je znakovima "". 
Napisati  bash  skript  koji  ispisuje  imena  svih  slika  koje  su  attachment-i  u  jednoj  poruci.  Prvi 
argument skripta je ime tekstualnog fajla koji sadrži poruku. Drugi argument je e-mail adresa. 
Skript treba da ispiše imena svih slika iz poruke, ako je poruka poslata sa adrese zadate kao 
drugi parametar skripta. U slučaju da nije prosleđen odgovarajući broj argumenata ili u slučaju 
da fajlu ne može da se pristupi, ispisati odgovarajuću poruku o grešci. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Na  jeziku  C/C++  koristeći isključivo semafore  operativnog  sistema  Linux dati  rešenje 
problema  filozofa  koji  večeraju  (dining philosophers)  koje  nema  problem  izgladnjivanja 
(starvation), živog (livelock), ni mrtvog blokiranja (deadlock). Filozofe predstaviti procesima, 
a  sinhronizaciju  obezbediti  pomoću  jednog skupa  semafora.  Konstanta key predstavlja 
jedinstveni  identifikator  skupa  semafora,  a  konstanta N označava  broj  filozofa  koje  treba 
kreirati. Nije potrebno proveravati uspešnost izvršavanja operacija nad semaforima. 
Rešenje: 