2006/april/SI Kolokvijum 1 - April 2006.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  5

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI 2OS1)
Nastavnik: doc. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo
Kolokvijum: Prvi, April 2006.
Datum: 6.4.2006.
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:
 _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________ E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10 Zadatak 4 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10 Zadatak 5 _______________/20
Zadatak 3 _______________/10 Zadatak 6 _______________/20

Ukupno: __________/80 = __________%
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da nastavi da izgrađuje preostali deo svog odgovora na temeljima uvedene pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/  5
1. (10 poena)
Posmatra se izvršavanje nekoliko neinteraktivnih poslova sa ulazno/izlaznim operacijama na
paketnom operativnom sistemu i na operativnom sistemu sa multiprogramiranjem,  pod
pretpostavkom identičnih hardverskih platformi i uporednom izvršavanju na
multiprogramskom sistemu. Pored svake dole navedene tvrdnje napisati da li je ona tačna ili
netačna:
a) Vreme od početka do završetka izvršavanja posla kraće je na multiprogramskom sistemu.
____________________________________
b) Iskorišćenje procesora bolje je na multiprogramskom sistemu.
____________________________________
c)  Propusnost sistema (broj završenih poslova u jedinici vremena, throughput) bolja je na
multiprogramskom sistemu.
____________________________________
d)  Režijsko vreme (beskorisno za poslove) manje je na multiprogramskom sistemu.
____________________________________

2. (10 poena)
Na nekom računaru sa multiprogramskim operativnim sistemom neki kontroler periferije
nema vezan svoj signal završetka operacije na ulaze za prekid procesora, ali je poznato vreme
završetka operacije zadate tom uređaju u najgorem slučaju (maksimalno vreme završetka
operacije). Za obradu ulazno/izlaznih operacija zadatih tom uređaju brine se poseban proces
tog operativnog sistema. Kakvu uslugu treba operativni sistem da obezbedi, a ovaj proces da
koristi,  da bi se izbegla tehnika kojom se može detektovati završetak operacije čitanjem
statusnog registra i ispitivanjem bita završetka operacije (polling),  tj.   da bi se izbeglo
uposleno čekanje (busy waiting)? Precizno opisati kako ovaj proces treba da koristi ovu
uslugu.














3/  5
3. (10 poena)
Neki računar podri ava segmentno-stranični mehanizam virtuelne memorije,  pri čemu je
virtuelna adresa 16-bitna, fizički adresni prostor je veličine 8GB, a adresibilna jedinica je
16-bitna reč. Stranica je veličine 512B. Maksimalan broj segmenata u virtuelnom adresnom
prostoru je 4. Prikazati logičku strukturu virtuelne i fizičke adrese i navesti širinu svakog
polja.







4. (10 poena)
U nekom operativnom sistemu tabele preslikavanja stranica virtuelne memorije (PMT)
složene su u niz od N elemenata, tako da procesu sa identifikatorom i pripada tabela u i-tom
elementu ovog niza. Da li vrednost koju treba upisati u registar procesora koji ukazuje na
tabelu preslikavanja (MTP)  treba da bude element strukture PCB? Precizno obrazložiti
odgovor.

4/  5
5. (20 poena)
U jezgru nekog operativnog sistema definisane se sledeće strukture podataka:
typedef unsigned int PID;
#define MaxProc ... // Max number of processes
struct PCB {
  PID pid; // Process ID
  jmp_buf context;
  PCB* next;        // Next PCB in the Ready or a waiting list
  ...
};
PCB* allProcesses[MaxProc]; // Maps a PID to a PCB*
PCB* running; // The running process
PCB* ready;   // Head of Ready list
Korišćenjem bibliotečnih funkcija setjmp()  i longjmp(), na jeziku C napisati tela sledećih
funkcija:
-
suspend(): suspenduje (blokira) izvršavanje pozivajućeg procesa sve dok ga neki
drugi proces ne „probudi“ pomoću resume();
- resume(PID pid): „budi“ (deblokira) izvršavanje procesa koji je zadat argumentom.

5/  5
6. (20 poena)
U nekom operativnom sistemu postoji sistemska usluga kreiranja niti koja se iz jezika C/C++
poziva pomoću bibliotečne funkcije
create_thread():
typedef unsigned long PID;  // Process ID
PID create_thread (void (*body)(void*), void* arg);
Ovaj sistemski poziv kreira nit nad C funkcijom na koju ukazuje prvi argument body, pri
čemu se pozivu te funkcije kao argument dostavlja pokazivač arg.
Za ovaj operativni sistem realizuje se biblioteka za konkurentno izvršavanje C++ programa
koja koncept niti podržava klasom
Thread. Ova klasa realizuje koncept niti kao u školskom
jezgru i ima sledeći interfejs:
class Thread {
public:
  void start ();  // Starts the thread
protected:
  Thread ();
  virtual void run() {}  // The body of the thread
private:
  PID pid;  // PID of system thread
};
tako da se korisničke niti kreiraju kao u sledećem primeru:
class Robot : public Thread {
...
  virtual void run ();
};

Robot* r = new Robot;
r->start();
Preslikavanje niti iz korisničke aplikacije na niti operativnog sistema je jedan-na-jedan.
Korišćenjem navedenog sistemskog poziva,  realizovati operaciju
Thread::start() (uz
odgovarajuće dodatne delove koda, ako je potrebno).
