--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, septembar 2013. 
Datum: 20.8.2013. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U  nekom  sistemu  klasa Scheduler,  čiji  je delimična  implementacija data dole, realizuje 
raspoređivač spremnih procesa po prioritetu (engl. priority  scheduling), tako  da  i  operacija 
dodavanja  novog  spremnog  procesa put() i  operacija  uzimanja  spremnog  procesa  koji  je  na 
redu  za  izvršavanje get() imaju  ograničeno vreme  izvršavanja  koje  ne  zavisi  od  broja 
spremnih  procesa  (kompleksnost O(1)). Promenljiva maxPri služi da  ubrza  pristup  do 
najprioritetnijeg  procesa. Između  spremnih  procesa  sa  istim  prioritetom  raspoređivanje je 
FCFS. Konstanta MAXPRI je   maksimalna   vrednost   prioriteta   (prioriteti   su u   opsegu 
0..MAXPRI, s tim da je 0 najniži prioritet). U slučaju da nema drugih spremnih procesa, treba 
vratiti  proces  na  koga  ukazuje idle (to  je  uvek  spreman  proces  najnižeg  prioriteta). U 
strukturi PCB polje priority tipa int predstavlja  prioritet procesa,  a  polje next pokazivač 
tipa PCB* koji služi za ulančavanje struktura PCB u jednostruke liste. 
Realizovati operaciju Scheduler::get(). 
const int MAXPRI = ...; 
extern PCB* idle; 
 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*); 
private: 
  PCB* head[MAXPRI+1]; 
  PCB* tail[MAXPRI+1]; 
  int maxPri; 
}; 
 
Scheduler::Scheduler () : maxPri(-1) { 
  for (int i=0; i<MAXPRI+1; i++) 
    head[i]=tail[i]=0; 
} 
 
void Scheduler::put (PCB* pcb) { 
  if (pcb==0) return; // Exception! 
  int p = pcb->priority; 
  if (p<0 || p>MAXPRI) return; // Exception! 
  pcb->next = 0; 
  if (tail[p]==0)  
    tail[p] = head[p] = pcb; 
  else 
    tail[p] = tail[p]->next = pcb; 
  if (p>maxPri) maxPri=p; 
} 
Rešenje: 
 

3/4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem klasičnih uslovnih promenljivih, napisati kod za monitor account koji realizuje 
bankovni  račun  sa  promenljivom  stanja na  računu (suma  novca  trenutno  raspoloživa  na 
računu). Monitor ima dve operacije u svom interfejsu: 
 credit(amount:real): na račun dodaje dati iznos; 
 debit(amount:real): sa računa skida dati iznos, ali tek kada na računu ima dovoljno 
novca (više ili jednako traženom iznosu). 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na  programskom  jeziku  Java, koristeći  priključnice  (sockets)  i  mehanizam  prosleđivanja 
poruka (message passing), realizovati sistem koji udaljeno računa zbir zadatih redova matrice. 
Sistem  se  sastoji  od  jednog  procesa servera i  jednog procesa klijenata.  Proces  server  u  svom 
kontekstu izvršava više niti-radnika (workers) koje su realizovane po principu skupa zadataka 
(bag-of-tasks), gde svaka nit-radnik se izvršava na sledeći način: 
while (true) { 
 // dohvati jedan zadatak (indeks reda matrice) iz skupa zadatih 
 if (nema preostalih zadataka) break; 
 //izvrši zadatak, tj. sumiraj zadati red i upisi rezultat 
} 
Na ovaj način redovi matrice se sumiraju konkurentno tako što svaka nit-radnik  uzima  po 
jedan zadatak i izvršava ga. Klijentski proces na početku šalje poruku za započinjanje (start) 
zajedno   sa   brojem   niti-radnika  za  izvršavanje,  nakon  čega  sledi  poruka  za  računanje 
(calculate)  sa  brojevima  indeksa  redova  matrice  koje  treba  sumirati.  Serverski  proces  zatim 
ove indekse smešta u skup zadataka (bag-of-tasks) nad kojim pokreće potreban broj niti-
radnika.  Po  završetku  izračunavanja  serverski  proces  vraća  rezultat  klijentskom  procesu. 
Primer klijentskog procesa dat je u nastavku: 
PrintWriter out = ...; BufferedReader in = ...; 
out.println("#start#4#"); //zapocni operaciju i zadaj br. niti-radnika 
int N = Integer.parseInt(in.readLine()); //dohvati br. redova matrice 
 
String indexes = ""; //postavi indekse redova koji se sumiraju 
for (int i = 0; i < N; i++) if(i%2==0) indexes+=i+"#"; 
out.println("#calculate#"+indexes);  //posalji zahtev 
 
System.out.println("Result :"+in.readLine()); //dohvati rezulat 
Pretpostaviti da serverski proces „osluškuje“ port 1033 preko koga prima zahteve i da matrica 
nad kojom se vrše izračunavanja je inicijalizovana i poznatih dimenzija. Za realizaciju skupa 
zadataka  na  raspolaganju  je  klasa List<Integer> sa  metodama add() i remove(0) za 
smeštanje odnosno uzimanje jednog elementa iz liste, koje su predviđene za konkurentno 
pozivanje   (thread-safe).  Takođe,  na  raspolaganju  je  metoda    countTokens() klase 
StringTokenizer koja  vraća  broj  preostalih  prepoznatih  tokena  u  nizu  koji  se  obrađuje. 
Napisati kompletan kod serverskog procesa i niti-radnika. Nije potrebno proveravati uspešnost 
izvršavanja operacija (try/catch klauzule).  
Rešenje: 
 
 