2012/nadoknada%20-%20septembar/SI, IR Kolokvijum 2 - Septembar 2013.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, septembar 2013. 
Datum: 20.8.2013. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
U  nekom  sistemu  su  tri  procesa  (P
1
, P
2
, P
3
)  i  tri  različite  instance  resursa  (R
1
, R
2
, R
3
). 
Primenjuje se izbegavanje mrtve blokade praćenjem zauzeća resursa pomoću grafa, a resurs se 
dodeljuje procesu čim je to moguće i dozvoljeno. Posmatra se sledeća sekvenca operacija: 
P2.request(R3), P1.request(R1), P2.request(R2), P3.request(R3), P2.release(R3), 
P1.request(R2), P3.request(R1), P2.release(R2), P1.release(R1), P3.release(R3), 
P1.release(R2), P3.release(R1) 
Procesi najavljuju korišćenje onih i samo onih resursa koje zauzimaju u datoj sekvenci. 
a)(7) Do kog dela se ova sekvenca može izvršiti baš u datom redosledu, ako se primenjuje 
izbegavanje mrtve blokade? Nacrtati graf zauzeća resursa u tom trenutku. 
b)(3) Nakon koje operacije će proces koji prvi nije dobio resurs odmah kad ga je tražio 
dobiti taj resurs? 
Rešenje: 

3/4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Za  izbor  stranice  za  zamenu  u  nekom  sistemu  koristi  se algoritam časovnika (engl. clock 
algorithm). Svaka učitana stranica nekog procesa opisana je strukturom PageDescr čija je 
definicija  data  dole.  Polje page u ovoj strukturi čuva broj stranice koju opisuje  struktura,  a 
polje ref čuva vrednost bita referenciranja. Ovo polje ref ažurira posebna periodična rutina 
sistema na osnovu bita referenciranja koje održava hardver i koja nije relevantna ovde. Za 
svaki  proces,  ove  strukture  su  ulančane  u  dvostruko  ulančanu  kružnu  listu,  kao  podrška 
algoritmu zamene. Za ovu svrhu služi klasa PageClock čija je implementacija data dole; jedan 
objekat ove klase implementira listu učitanih stranica i algoritam izbacivanja za jedan proces. 
Realizovati   operaciju PageClock::removeVictim() koja   treba   da   odabere   stranicu   za 
izbacivanje, izbaci njenu strukturu iz ulančane liste i vrati broj odabrane stranice. Ukoliko je 
lista stranica prazna, treba vratiti -1 kao kod greške. 
typedef unsigned int PageNo; 
 
struct PageDescr { 
  PageNo page; // Page number 
  int ref; // Reference bit 
  PageDecr* next; 
  PageDescr* prev; 
 
  PageDescr (PageNo pg, PageDescr* nxt, PageDescr* prv) : page(pg),ref(0) { 
    this->prev=prv; 
    if (this->prev) this->prev->next=this; 
    else this->prev=this; 
    this->next=nxt; 
    if (this->next) this->next->prev=this; 
    else this->next=this; 
  } 
 
  void remove () { 
    if (this->prev) this->prev->next=this->next; 
    if (this->next) this->next->prev=this->prev; 
  } 
}; 
 
class PageClock { 
public: 
  PageClock () : hand(0) {} 
  void   addPage (PageNo page);  // Adds the loaded page 
  PageNo removeVictim ();  // Returns and removes the victim page 
private: 
  PageDescr* hand; // Clock hand (cursor) 
}; 
 
void PageClock::addPage (PageNo pg) { 
  if (hand==0) 
    hand = new PageDescr(pg,0,0); 
  else 
    new PageDescr(pg,hand->prev,hand); 
} 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Memorijski preslikani fajlovi 
U nekom  operativnom  sistemu  podržan  je  koncept  memorijski  preslikanih  fajlova  (engl. 
memory mapped files). 
Podsistem za upravljanje fajlovima u svom interfejsu, između ostalog, poseduje i funkciju: 
int fread(FHandle fh, void* buffer, unsigned offset, unsigned size); 
koja  iz sadržaja fajla sa datom ručkom, počev od date pozicije offset (u  bajtovima,  od 
početnog bajta 0 sadržaja fajla), učitava niz bajtova date dužine size u zadati bafer buffer. 
Svaki logički segment memorije nekog procesa koji se preslikava u fajl opisan je strukturom 
MMFSegment čija je delimična definicija data dole. Polja pgLow i pgHigh predstavljaju brojeve 
prve i  poslednje  stranice  u  tom  segmentu. Polje fh je ručka fajla u koji je preslikan dati 
segment   memorije.   Ova   polja   postavlja   inicijalizaciona   procedura   koja   se   poziva   u 
sistemskom pozivu kojim se traži preslikavanje dela memorije u fajl. 
Realizovati funkciju pgLoad() koju poziva deo sistema za zamenu stranica kada želi da učita 
traženu stranicu pg, koja  pripada  datom  memorijskom  segmentu mmf, u već alocirani okvir 
fizičke memorije frame. 
Sve pomenute funkcije vraćaju celobrojni status:  negativnu  vrednost  u  slučaju greške, 0 u 
slučaju ispravnog završetka. Pretpostaviti da je sadržaj fajla dovoljno veliki da se u njega 
preslika ceo dati segment (to obezbeđuje inicijalizacija preslikavanja). 
typedef unsigned int PageNo; 
typedef ... FHandle; 
const unsigned int PAGESIZE = ...;  // Page size (in bytes) 
 
struct MMFSegment { 
  PageNo pgLow, pgHigh; 
  FHandle fh; 
  ... 
} 
 
int pgLoad(MMFSegment* mmf, PageNo pg, void* frame) ; 
Rešenje: 
 