--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI  3OS2) 
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Drugi, dec embar 2009. 
Datum: 2.12.2009. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
 
 
Ukupno: __________/40 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki operativni sistem koristi rezervoar (engl. pool) slobodnih okvira, uz ponovnu upotrebu 
istih  okvira, kako  bi  postupak  alokacije  novog  okvira  za  stranicu  koja  je  tražena  učinio 
efikasnijim. Rezervoar slobodnih okvira predstavljen je klasom 
FramePool na jeziku C++: 
typedef unsigned int PID;  // Process ID 
typedef unsigned long int PgID;   // page number 
typedef unsigned long int FID;    // frame number 
 
class FramePool { 
public: 
  FramePool () : head(0), tail(0) {} 
  int  getFrame (PID proc, PgID page, FID& frame); 
  void addFrame (PID proc, PgID page); 
private: 
  struct FPElem { 
    PID proc; 
    PgID page; 
    FID frame; 
    FPElem *prev, *next; 
  }; 
  FPElem *head, *tail; 
}; 
Evidencija o slobodnim okvirima u rezervoaru vodi se kao dvostruko ulančana lista dinamički 
alociranih elemenata tipa FPElem. U strukturi FPElem, u članu proc zapisan je ID procesa 
kojem     je okvir zapisan u članu 
frame pripadao, a u članu page broj stranice tog procesa koja 
je izbačena, a koja je bila u tom okviru (i čiji je sadržaj sačuvan). Operacija 
getFrame treba 
da pronađe slobodan okvir u rezervoaru i da njegov broj vrati kroz izlazni argument frame, za 
dati proces proc i datu stranicu page koja se traži, i to tako da najpre pokuša da pronađe isti 
okvir u kome je ta stranica već bila. Ako takav pronađe, ova operacija treba da vrati 1. Ako 
takav ne pronađe, treba da vrati bilo koji slobodan okvir i da vrati 0. Ako slobodnih okvira u 
rezervoaru uopšte nema, treba da vrati -1. 
Realizovati operaciju 
getFrame. 
Rešenje: 
 
 

3/  4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Kernel nekog operativnog sistem  a koristi tehniku „parnjaka“  (buddy) za alokaciju memorije 
za svoje interne potrebe. Najmanji blok koji se može alocirati je veličine 4 KB.     U nekom 
trenutku, slobodni blokovi memorije su sledećih veličina (sve veličine su u KB): 
64, 512, 32, 128, 64, 256 
U tom stanju zahteva se alokacija dela memorije veličine 6 KB. Napisati veličine slobodnih 
blokova nakon ove alokacije. 
Odgovor: ______________________________________________________ 
 
3. (10 poena) Upravljanje diskovima 
Neki disk drajver sprovodi C-Look algoritam opsluživanja zahteva. Jedan zahtev za operaciju 
sa diskom predstavljen je strukturom 
DiskOpReq u kojoj član cyl predstavlja broj cilindra na 
koji se zahtev odnosi. Zahtevi su smešteni u dvostruko ulančanu listu predstavljenu klasom 
DiskQueue: 
struct DiskOpReq { 
  unsigned int cyl; 
  ... 
  DiskOpReq *prev, *next; 
}; 
 
class DiskQueue { 
public: 
  DiskQueue () : head(0), tail(0), nextToServe(0) {} 
  DiskOpReq* getReq (); 
  void addReq (DiskOpReq*); 
private: 
  DiskOpReq *head, *tail, *nextToServe; 
}; 
Poka zivač nextToServe ukazuje  na  zahtev  u  redu  koji  naredni  treba  opslužiti.  Operacija 
getReq vraća zahtev koji naredni treba opslužiti i izbacuje ga iz reda, a operacija addReq 
stavlja novi zahtev u red. Implementirati ove dve operacije. 
Rešenje: 
 
 
 
 
 
 
 
 

4/  4 
4. (10 poena) Arhitektura operativnih sistema 
U nekom operativnom sistemu koji podržava virtuelnu memoriju, sistemski pozivi realizovani 
su  prostim  indirektnim  pozivom  (tj.  dinamičkim  vezivanjem)  preko  tabele  pokazivača  na 
funkcije operativnog sistema koje realizuju sistemske pozive i koje se izvršavaju u istom 
adresnom prostoru pozivajućeg procesa. 
a)(5) Objasniti kako  je  moguće  da  se  isti  kod  kernela  izvršava  u  različitim  adresnim 
prostorima korisničkih procesa, nad istim strukturama podataka koje su jedinstvene za ceo 
kernel. 
b)(5) Realizovati  funkciju  iz  sistemske  biblioteke  koja  vrši  poziv  sistemske  usluge  sa 
brojem koji je dat kao prvi argument i parametrima složenim u strukturu na koju ukazuje 
drugi argument. 
Rešenje: 