--------------------------------------------------------------------------------


1/3 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, oktobar 2012. 
Datum: 28.10.2012. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/3 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu  koristi  se Multilevel  Feedback-Queue  Scheduling (MFQS),  uz  dodatni 
mehanizam  koji  ga  približava  ponašanju  SJF  algoritma.  Svakom  procesu  pridružena  je 
procena  trajanja  narednog  naleta  izvršavanja  koja  se  izračunava  eksponencijalnim 
usrednjavanjem sa =1/2, uz odsecanje na ceo broj. 
 Postoje tri reda spremnih procesa: HP (High Priority), MP (Medium Priority) i LP (Low 
Priority). 
 Globalni algoritam raspoređivanja je po prioritetu, s tim da HP ima najviši, a LP najniži 
prioritet. 
 Raspoređivanje  po  redovima  je  sledeće:  za  HP  je Round-Robin (RR)  sa  vremenskim 
kvantumom 5, za MP je RR sa vremenskim kvantumom 10, a za LP je FCFS. 
 Novoaktivirani proces (deblokiran ili kreiran) smešta se u red prema proceni :  ako  je 
5, smešta se u HP, ako je 5<10, smešta se u MP, inače se smešta u LP. 
 Proces kome je istekao vremenski kvantum premešta se u red nižeg prioriteta od onog iz 
koga je uzet na izvršavanje. Procena  se ažurira kada se završi ceo nalet izvršavanja, 
odnosno kada se proces blokira. 
Posmatra   se   novoaktivirani   proces   P   sa   inicijalnom   procenom =12 koji  ima  sledeću 
karaktekteristiku  narednog  izvršavanja  (Rn označava  jedan  nalet  izvršavanja  u  trajanju n 
jedinica vremena, B označava I/O operaciju): 
R2, B, R7, B, R2, B, R7, B, R7 
Napisati sekvencu koja označava redove spremnih procesa u kojima redom boravi P, tako da 
za svako smeštanje procesa P u neki red u sekvenci postoji jedan element. Na primer, odgovor 
može da bude u obliku: HP, MP, LP, HP, ... 
Odgovor: ___________________________________________________________________ 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Jedna varijanta uslovne sinhronizacije unutar monitora je sledeća. Svaki monitor ima samo 
jednu,  implicitno  definisanu  i  anonimnu  (bez  imena)  uslovnu  promenljivu,  tako  da  se  u 
monitoru mogu pozivati sledeće dve sinhronizacione operacije: 
 wait(): bezuslovno blokira pozivajući proces i oslobađa ulaz u monitor; 
 notifyAll(): deblokira sve procese koji čekaju na uslovnoj promenljivoj, ako takvih 
ima (naravno, mešusobno isključenje tih procesa je i dalje obezbeđeno). 
Projektuje   se  konkurentni  klijent-server  sistem.  Server  treba  modelovati  monitorom sa 
opisanom   uslovnom   promenljivom.  Klijenti  su  procesi  koji  ciklično  obavljaju  svoje 
aktivnosti. Pre nego što u jednom ciklusu neki klijent započne svoju aktivnost, dužan je da od 
servera traži dozvolu u obliku "žetona" (token). Kada dobije žeton, klijent započinje aktivnost. 
Po završetku aktivnosti, klijent vraća žeton serveru. Server vodi računa da u jednom trenutku 
ne može biti izdato više od N žetona: ukoliko klijent traži žeton, a ne može da ga dobije jer je 
već izdato N žetona, klijent se blokira. Napisati kod monitora i procesa-klijenta. 

3/3 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Implementirati veb  servis, na programskom jeziku Java, koji će krajnjem korisniku pružiti 
sledeći interfejs: 
public class NetBuffer { 
 public NetBuffer(String host, int port)  
 public void put(int d[]); 
 public int get(); 
 public int getK(); 
} 
Servis treba da obezbedi usluge ograničenog kružnog bafera u koji se može atomično umetati 
K celobrojnih  podataka,  gde  je  K  konstanta  koja  je  definisana pri  kreiranju tog bafera. 
NetBuffer se povezuje sa odgovarajućim serverom preko koga se vrši razmena podataka. 
Metode put i get imaju semantiku primitiva za rad sa ograničenim kružnim baferom, a služe 
za atomično umetanje K elemenata, odnosno za dohvatanje jednog elementa iz bafera koji se 
nalazi  na  serveru. Metoda getK dohvata  i  postavlja  konstantu  K  za  koju  je  udaljeni  bafer 
kreiran. Na  raspolaganju  je klasa BoundedBuffer koja  implementira navedeni ograničeni 
kružni bafer i ima sledeći interfejs:  
public class BoundedBuffer { 
    public BoundedBuffer (int N, int K) ; 
    public synchronized void put(int d[]); 
    public synchronized int get(); 
} 
Parametar  N  u  konstruktoru  predstavlja  dimenziju  bafera. Poznato  je  da  je  K<N,  ali  nije 
poznato  da  li  je  N  deljivo  sa  K. Međuprocesnu komunikaciju realizovati preko priključnica 
(socket) i razmenom poruka (message passing). Dozvoljeno je korišćenje koda prikazanog na 
vežbama (kod sa vežbi ne treba prepisivati, nego precizno navesti koja klasa ili koji metod se 
koriste i/ili menjaju, nasleđuju, ...). Nije potrebno proveravati uspešnost izvršavanja operacija 
(try/catch klauzule). 
Rešenje: 
 