2013/oktobar/SI Kolokvijum 1 - Oktobar 2013.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, oktobar 2013. 
Datum: 27.10.2013. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu koristi se Multilevel Feedback-Queue Scheduling (MFQS) na sledeći način: 
 Postoje  tri  reda  spremnih  procesa:  HP  (High  Priority),  MP  (Medium  Priority)  i  LP 
(Low Priority). 
 Globalni  algoritam  raspoređivanja  je po prioritetu, s tim da HP ima najviši, a LP 
najniži prioritet. 
 Raspoređivanje  u  svim  redovima  je  je Round-Robin (RR),  samo  sa  različitim 
vremenskim kvantumom koji se dodeljuje procesima. 
 Procesima  koji  se  uzimaju  iz  HP  dodeljuje  se  vremenski  kvantum timesliceHP, 
onima  koji  se  uzimaju  iz  MP  vremenskim  kvantum timesliceMP,  a  onima  iz  LP 
kvantum timesliceLP. 
 Proces koji je tek postao spreman (bio je blokiran ili je tek kreiran) smešta se u HP. 
 Proces kome je istekao vremenski kvantum smešta se u MP ako je prethodno bio uzet 
iz HP, odnosno u LP ako je prethodno bio uzet iz MP ili LP. 
Klasa Scheduler,  čiji  je  interfejs  dat  dole,  implementira  opisani  raspoređivač  spremnih 
procesa.  Implementirati  ovu  klasu  tako  da  i  operacija  dodavanja  novog  spremnog  procesa 
put() i operacija uzimanja spremnog procesa koji je na redu za izvršavanje get() budu 
ograničene po  vremenu  izvršavanja  vremenom  koje  ne  zavisi  od  broja  spremnih  procesa 
(kompleksnost O(1)). U slučaju da nema drugih spremnih procesa, treba vratiti proces na koga 
ukazuje idle (to je uvek spreman proces najnižeg prioriteta). U strukturi PCB polje lastQueue 
tipa Queue predstavlja  red  u  kome  je  proces  bio  kada  mu  je  dodeljen  procesor  i  ne  menja  se 
tokom  izvršavanja  tog  procesa,  između  poziva get() i put().  Operacija get() treba  da 
postavi  polje timeslice u PCB odabranog  procesa  na  vrednost  konstante  koja odgovara 
vremenskom kvantumu za red iz koga je proces izvađen. Drugi argument operacije put() 
govori da li je proces postao spreman zato što je prethodno bio blokiran (wasBlocked=1)  ili 
mu je istekao vremenski kvantum (wasBlocked=0). 
const int timesliceHP = ..., timesliceMP = ..., timesliceLP = ...; 
enum Queue {HP,MP,LP}; 
extern PCB* const idle; 
 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*, int wasBlocked); 
}; 
Rešenje: 
 

3/4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem klasičinih monitora i uslovnih promenljivih, realizovati monitor Mutex da  dve 
operacije lock i unlock, koji se može koristiti za međusobno isključenje. Proces na ulasku u 
kritičnu  sekciju  zaštićenu  jednom  instancom  ovog  monitora  treba  da  pozove lock,  a  na 
izlasku unlock. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Potrebno  je  realizovati serverski  proces na  programskom  jeziku  Java koji ima mogućnost 
izvršavanja  zadataka sa zadatim prioritetima,  tako  da  raspoređivanje  izvršavanja ovih 
zadataka se vrši  po  prioritetima  (priority   schceduling),   pri  čemu  je, radi  sprečavanja 
izgladnjivanja, potrebno  implementirati mehanizam starenje  (aging) na sledeći način:  svaki 
put kada se neki zadatak izabere za izvršavanje, ostali u listi spremnih koji još čekaju dobijaju 
za jedan viši nivo prioriteta. U kontekstu serverskog procesa svaki zadatak izvršava se u vidu 
jedne niti tipa WorkerThread čiji je interfejs i deo realizacije dat u nastavku.  
public class WorkerThread extends Thread { 
 public static final int maxPri = ...; 
 protected int taskId, priority; 
 protected PrintWriter outStream; 
 protected boolean finished = false; 
  
 public WorkerThread(int taskId, int priority, PrintWriter outStream) {...} 
  
 public void run() { 
  //... Running task with "taskId" 
  synchronized(this){ finished = true; notifyAll();} 
 } 
 public synchronized void waitToFinish(){ 
  while(!finished) try { wait(); } catch (InterruptedException e) {...} 
} 
Argument taskId označava  jedinstveni  identifikator  zadatka, priority zadati početni 
prioritet,  a outStream izlazni  tok  (stream) priključnice po kojoj je zahtev poslat. Klijentski 
proces može proizvoljno zadati više ovakvih zahteva za izvršavanje, pa tek nakon toga čekati 
na  odgovore. Poruka koja  predstavlja  jedan  zahtev  od  klijenta  je u  sledećem  formatu 
“#taskId#priority#“. U   kontekstu   serverskog procesa  posebna  nit  je  zadužena  za 
raspoređivanje  pristiglih  zahteva  koja se nakon  započinjanja  izvršavanja  zadatka blokira 
pozivom njegove metode waitToFinish, a  po  završetku  obaveštava  klijenta  slanjem 
odgovora koji sadrži taskId zadatka koji je upravo završen. Za realizaciju skupa zadataka na 
raspolaganju je klasa ArrayList<WorkerThread> sa standardnim metodama  
add(WorkerThread) i remove(WorkerThread) za  smeštanje  odnosno  uzimanje   jednog 
elementa   iz   liste, kao   i   dohvatanje elementa na   zadatoj   poziciji   bez   izbacivanja  
WorkerThread get(int  index).  Ova  klasa nije  predviđena za  konkurentno  pozivanje 
(thread-safe),  a obratiti pažnju takođe da njenu strukturu  nije dozvoljeno  menjati za  vreme 
obilaska njenih   elemenata. Međuprocesnu  komunikaciju  realizovati  preko  priključnica 
(socket) i razmenom poruka (message passing). Dozvoljeno je korišćenje koda prikazanog na 
vežbama (kod sa vežbi ne treba prepisivati, nego precizno navesti koja klasa ili koji metod se 
koriste i/ili menjaju, nasleđuju, ...). Nije potrebno proveravati uspešnost izvršavanja operacija 
(try/catch klauzule). 
Rešenje: 
 