2012/maj/SI, IR Kolokvijum 2 - Maj 2012.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
semaphore
Dva uporedna kooperativna procesa `A` i `B` razmenjuju podatke tako što proces `A` izračunava
vrednost deljene promenljive a pozivom svoje privatne procedure `compute_a`. Tu vrednost
promenljive `a` koristi proces `B` tako što na osnovu nje izračunava vrednost deljene
promenljive `b` pozivom svoje privatne procedure `compute_b`. Tu vrednost promenljive `b`
potom koristi proces `A` za izračunavanje nove vrednosti promenljive `a` i tako ciklično.
Implementirati ove procese korišćenjem uposlenog čekanja za uslovnu sinhronizaciju.
Inicijalno, proces `A` može odmah da izračuna početnu vrednost za `a` na osnovu statički
inicijalizovane vrednosti za `b`, dok proces `B` ne može da izračuna prvu vrednost `b` dok ne
dobije prvu izračunatu vrednost `a`.

--------------------------------------------------------------------------------
thread
Data je bibliotečna funkcija namenjena podršci optimističkom pristupu međusobnom
isključenju bez eksplicitnog zaključavanja:
```cpp
int cmpxchg(void** ptr, void* oldValue, void* newValue);
```
Ova funkcija kao prvi argument (`ptr`) prima adresu lokacije u kojoj se nalazi neki pokazivač
bilo kog tipa (`void*`). Ona atomično poredi vrednost pokazivača koji je dostavljen kao drugi
argument (`oldValue`) sa vrednošću na lokaciji na koju ukazuje `ptr`, i ako su te vrednosti iste,
u lokaciju na koju ukazuje `ptr` upisuje vrednost datu trećim argumentom (`newValue`) i vraća
1; u suprotnom, ako su ove vrednosti različite, ne radi ništa, već samo vraća 0. Atomičnost je
obezbeđena implementacijom pomoću odgovarajuće mašinske instrukcije.

Struktura `Record` predstavlja zapis (jedan element) jednostruko ulančane liste. U toj strukturi
polje `next` ukazuje na sledeći element u listi.

Korišćenjem date operacije `cmpxchg()` implementirati funkciju:
```cpp
void insert (Record** head, Record* e);
```
Ova funkcija prima argument koji predstavlja adresu pokazivača na prvi element liste (adresu
lokacije u kojoj je glava liste), a kao drugi argument dobija pokazivač na novi element u listi
koga treba da umetne na početak date liste. Lista je deljena između više procesa, pa ova
funkcija treba da bude sigurna za uporedne pozive iz više procesa, s tim da međusobno
isključenje treba obezbediti optimističkom strategijom bez eksplicitnog zaključavanja. Zapis
na koga ukazuje drugi element (`e`) je privatan samo za pozivajući proces (drugi procesi mu ne
pristupaju pre umetanja u listu).

--------------------------------------------------------------------------------
overlay
Neki program treba da izračuna proizvod dve ogromne matrice $A[m\times k] \times B[k\times n]=C[m\times n]$, gde
su dimenzije matrica veoma velike (i po nekoliko miliona). Predložiti i precizno opisati kako
biste primenili tehniku preklopa (*overlays*) u ovom programu. Posebno objasniti način
smeštanja matrica u preklope i redosled učitavanja u preklope.

--------------------------------------------------------------------------------
page
Virtuelni adresni prostor nekog sistema je 16EB (eksabajta, $1E=2^{60}$) i organizovan je
stranično, adresibilna jedinica je bajt, a stranica je veličine 4KB. Fizički adresni prostor je
veličine 4TB (terabajta). PMT (*page map table*) je organizovana u dva nivoa, s tim da su i
broj ulaza, kao i širina ulaza u PMT prvog i drugog nivoa isti (PMT oba nivoa su iste
veličine). PMT oba nivoa smeštaju se u memoriju uvek poravnate na fizički okvir, odnosno
uvek počinju na početku okvira. Zbog toga se u ulazu prvog nivoa čuva samo broj okvira u
kom počinje PMT drugog nivoa, dok se preostali biti do celog broja bajtova u ulazu ne
koriste; vrednost 0 u svim bitima označava da preslikavanje nije dozvoljeno. U jednom ulazu
PMT drugog nivoa čuva se broj okvira u koji se stranica preslikava i još 2 bita koja koduju
prava pristupa (00 – nedozvoljen pristup, stranica nije u memoriji, 01 – dozvoljeno samo
izvršavanje instrukcije, 10 – dozvoljeno samo čitanje podataka, 11 – dozvoljeno i čitanje i
upis podataka); jedan ulaz u PMT drugog nivoa zauzima minimalan, ali ceo broj bajtova.

Kada sistem kreira nov proces, ne učitava inicijalno ni jednu njegovu stranicu, niti alocira
ijednu PMT drugog nivoa, već samo alocira PMT prvog nivoa, čije sve ulaze inicijalizuje
nulama. Stranice se potom dohvataju na zahtev, tokom izvršavanja procesa, kada se po potrebi
alociraju i PMT drugog nivoa.
Odgovoriti na sledeća pitanja uz detaljna obrazloženja postupka.

1. Prikazati logičku strukturu virtuelne i fizičke adrese i označiti veličinu svakog polja.
2. Koliko memorije minimalno zauzima PMT alocirana za proces prilikom njegovog kreiranja?
3. Koliko ukupno memorije zauzimaju sve PMT alocirane za proces koji je u dosadašnjem toku izvršavanja koristio najnižih 512GB svog virtuelnog adresnog prostora?
