2014/januar/SI, IR Kolokvijum 3 - Januar 2015.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Treći, januar 2015. 
Datum: 13.1.2015. 
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Sistemski pozivi i arhitektura operativnih sistema 
Neki  operativni  sistem  ima  mikrokernel  arhitekturu.  U  kernelu  ovog  sistema  implementirane 
su samo osnovne funkcije, uključujući upravljanje procesima i međuprocesnu komunikaciju, 
ali ne i fajl podsistem. Na raspolaganju su sledeći sistemski pozivi: 
int getPID();  // Returns the current process ID 
int send (int receiver_process_ID, const char* message, size_t msg_size); 
int receive (int sender_process_ID, char* buffer, size_t buffer_size); 
Prvi  od  ovih  poziva  vraća  identifikator  pozivajućeg  procesa.  Ostala  dva  poziva  služe  za 
međuprocesnu komunikaciju razmenom poruka. Komunikacija je sa direktnim i simetričnim 
imenovanjem, pri čemu se proces-sagovornik identifikuje njegovim identifikatorom. Poruka je 
proizvoljan sadržaj zadate dužine. Kod prijema poruke u sistemskom pozivu receive drugim 
i trećim argumentom zadaju se adresa i veličina bafera za prijem poruke. Slanje poruke je 
asinhrono, dok je prijem blokirajući. U slučaju bilo kakave greške, svi ovi pozivi vraćaju neku 
negativnu vrednost.  
Za sve operacije sa fajl sistemom zadužen je poseban sistemski proces-osluškivač (listener) 
čiji je identifikator dat konstantom FILE_LISTENER. Korisnički proces zadaje operaciju sa 
fajlom  slanjem  poruke  ovom  procesu  kroz  opisani  sistem  međuprocesne  komunikacije. 
Poruka je niz znakova koji ima format „komandne linije“ u kojoj prva reč označava operaciju, 
a zatim slede argumenti razdvojeni zarezima. Na primer, za operaciju otvaranja fajla, poruka 
treba da ima sledeći format: 
open <pid>,<fname>,<mode> 
Prvi  argument  je  celobrojna  vrednost  identifikatora  procesa  koji  zahteva  operaciju, drugi  je 
naziv fajla, a treći je decimalna predstava broja čija binarna vrednost sadrži flegove za prava 
pristupa koja proces zahteva do fajla. 
Kada  izvrši  ovu  operaciju,  proces  zadužen  za  fajl  sistem  odgovara  porukom  u  kojoj  je 
decimalna   predstava   identifikatora   otvorenog   fajla   (pozitivna   decimalna   vrednost)   ili 
negativan kod greške. 
Realizovati bibliotečnu sistemsku funkciju fopen za sistemski poziv otvaranja fajla. U slučaju 
uspeha, ona vraća celobrojni identifikator otvorenog fajla. U slučaju neke greške, ova funkcija 
treba da vrati neki negativan kod greške. 
int fopen(const char* fname, int mode); 
Rešenje: 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Napisati bash skript koji sortira listu ispita. Lista ispita se nalazi u tekstualnom fajlu. Ime fajla 
se  zadaje  kao  prvi  parametar  prilikom  poziva  skripta.  Ispite  je  potrebno  sortirati  po  godini  u 
kojoj se polažu (prvo idu ispiti iz prve godine, pa iz druge, itd.). Ispit je zadat kao jedan red u 
fajlu. Jedan red sadrži šifru ispita i još nekoliko drugih informacija koje se tiču ispita. Šifra 
ispita je jedna reč koja srži sledeća polja: statut (dve cifre), modul (jedno slovo), šifru odseka 
(dve  cifre),  godina  (jedna  cifra)  i  šifra  predmeta  (znakovi  do  kraja  reči).  Sortirane  ispite 
ispisati  na  standardnom  izlazu.  Ukoliko  se  skript  pozove  sa  neodgovarajućim  brojem 
argumenata ispisati poruku o grešci i prekinuti izvršavanje. 
Primer jednog ispita: 
13E112RM1 Racunarske mreze 1 1 prvi deo 10.01.2015. 15:00 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Na  jeziku  C/C++  koristeći  mehanizam  prosleđivanja  poruka  putem  poštanskog  sandučeta 
(message   queue)   kod   operativnog   sistema   Linux, implementirati   serverski   proces koji 
obezbeđuje sinhronizaciju prolaska vozila kroz kružni tok. U jednom trenutku u kružnom toku 
najviše se može nalaziti N vozila. U kružni tok uliva se M ulica, koje su označene rednim 
brojem  1..M.  Svako  vozilo  predstavljeno  je  jednim  klijentskim  procesom  koji  prilikom 
zahteva za ulazak u kružni tok poziva funkciju enter koja prosleđuje serverskom procesu 
poruku sa rednim brojem ulice iz koje zahtev dolazi. U slučaju da više vozila čeka na ulazak u 
kružni tok, vozila se puštaju po redosledu rednog broja ulice  iz  koje  dolaze  (u  jednoj  ulici 
samo jedno vozilo može čekati na ulazak u raskrsnicu, ostala vozila čekaju iza njega). Po 
izlasku iz kružnog toka vozilo to prijavljuje serverskom procesu. Parametri M i N zadaju  se 
kao  argumenti  prilikom  poziva  programa. Nije potrebno proveravati uspešnost izvršavanja 
operacija nad sandučićima.  
#define MESSAGE_Q_KEY 1 
struct requestMsg { 
 long mtype;  // msg type – street ID 
 char msg[1]; // value not relevant  
}; 
 
void enter(int streetId) { 
 int requestMsgQueueId = msgget(MESSAGE_Q_KEY, IPC_CREAT | 0666); 
 int responseMsgQueueId = msgget(MESSAGE_Q_KEY + 1, IPC_CREAT | 0666); 
 size_t len = sizeof(char); 
 
 //request entrance 
 struct requestMsg msg; 
 msg.mtype = streetId; 
 msg.msg[0] = (char) 1; 
 msgsnd(requestMsgQueueId, &msg, len, 0); 
 msgrcv(responseMsgQueueId, &msg, len, streetId, 0); 
 
 //enter 
 sleep(1); 
 
 //leave  
 msg.mtype = M+1; 
 msg.msg[0] = (char) 1; 
 msgsnd(requestMsgQueueId, &msg, len, 0); 
 
} 
Rešenje: 