2014/decembar/IR Kolokvijum 1 - Decembar 2014.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, decembar 2014. 
Datum: 6.12.2014. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore  treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu koristi se Multilevel Feedback-Queue Scheduling (MFQS) na sledeći način: 
 Postoje  tri  reda  spremnih  procesa:  HP  (High  Priority),  MP  (Medium  Priority)  i  LP 
(Low Priority). 
 Globalni  algoritam  raspoređivanja  je po prioritetu, s tim da HP ima najviši, a LP 
najniži prioritet. 
 Raspoređivanje  u  svim  redovima  je Round-Robin (RR),  samo  sa  različitim 
vremenskim kvantumom koji se dodeljuje procesima. 
 Procesima  koji  se  uzimaju  iz  HP  dodeljuje  se  vremenski  kvantum  2,  onima  koji  se 
uzimaju iz MP vremenskim kvantum 4, a onima iz LP kvantum 8. 
 Proces koji je tek postao spreman (bio je blokiran ili je tek kreiran) smešta se u prvi 
viši red od onoga iz koga je otišao u stanje blokade (u HP ako je otišao iz HP ili MP, u 
MP ako je otišao iz LP), odnosno u HP ako je prvi put aktiviran. 
 Proces kome je istekao vremenski kvantum smešta se u MP ako je prethodno bio uzet 
iz HP, odnosno u LP ako je prethodno bio uzet iz MP ili LP. 
Posmatra  se  jedan  proces  koji  ima  sledeće  nalete  izvršavanja  (označeni  sa  C  i  dužinom 
trajanja naleta) i ulazno/izlazne operacije (označene sa I/O): 
C7, I/O, C3, I/O, C1, I/O, C7, I/O, C5 
Dati oznake redova spremnih procesa (HP, MP, LP) u koje je ovaj proces redom stavljan, i to 
za  svako  stavljanje  procesa  u  neki  od  redova  spremnih  (odgovor  dati  u  obliku  npr.  HP,  MP, 
LP, LP, LP, ...) 
Odgovor: _______________________________________________________ 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem  klasičinih  monitora  i  uslovnih  promenljivih,  realizovati  monitor 
TaxiDispatcher koji  implementira  sledeće  ponašanje  dispečera  taksija.  Korisnik  (user)  i 
taksi  vozilo  (taxi)  su procesi koji se prijavljuju dispečeru pozivom procedura userRequest i 
taxiAvailable, respektivno. 
Korisnik  poziva  proceduru userRequest kada želi da dobije vožnju taksijem. Ako trenutno 
ima raspoloživih taksi vozila koja čekaju u redu na zahtev korisnika, korisniku će odmah biti 
dodeljeno jedno od tih rasploživih vozila. U suprotnom, korisnik će biti blokiran i čekaće u 
redu korisnika sve dok mu dispečer ne dodeli vozilo. Broj dodeljenog taksi vozila korisnik 
dobija u izlaznom parametru assignedTaxiID. 
Taksi vozač poziva proceduru taxiAvailable kada je slobodan da primi i preveze korisnika. 
Kao ulazni parametar myID dostavlja svoj broj vozila. Ako trenutno ima korisnika koji čekaju 
u redu na raspoloživo vozilo, tom vozilu će biti dodeljen jedan od tih korisnika. U suprotnom, 
taksi će biti blokiran i čekaće u redu raspoloživih vozila sve dok mu dispečer ne dodeli 
korisnika. 
Semantika uslovnih promenljivih je takva da proces koji je čekao na uslovnoj promenljivoj i 
oslobođen je ima prioritet u nastavku izvršavanja u odnosu na  proces  koji  je  signalizirao  tu 
uslovnu promenljivu. Oba ta procesa, naravno, imaju prioritet u odnosu na druge procese koji 
čekaju na ulaz u monitor. 
monitor TaxiDispatcher; 
  export userRequest, taxiAvailable; 
 
  var ...; 
 
  procedure userRequest (var assignedTaxiID : integer); ... 
 
  procedure taxiAvailable (myID : integer); ... 
 
begin ... end; 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na  programskom  jeziku  Java napisati  serverski  proces koji implementira sledeće ponašanje 
dispečera taksija. Korisnik (user)  i  taksi  vozilo  (taxi)  su  udaljeni  procesi  koji  se  prijavljuju 
dispečeru  porukama userRequest i taxiAvailable,  respektivno.  Korisnik  šalje  poruku 
userRequest kada želi da dobije vožnju taksijem. Ako trenutno ima raspoloživih taksi vozila 
koja  čekaju  u  redu  na  zahtev  korisnika,  korisniku  će  odmah  biti  dodeljeno  jedno  od 
raspoloživih vozila. U suprotnom, korisnik će biti blokiran i čekaće u redu korisnika sve dok 
mu dispečer ne dodeli vozilo. Taksi vozač šalje poruku taxiAvailable kada je slobodan da 
primi  i  preveze  korisnika.  Ako trenutno ima korisnika koji čekaju u redu na raspoloživo 
vozilo, tom vozilu će biti dodeljen jedan od tih korisnika. U suprotnom, taksi će biti blokiran i 
čekaće  u  redu  raspoloživih  vozila  sve  dok  mu  dispečer  ne  dodeli  korisnika. Prilikom 
oslobađanja  korisnika i  taksi  vozila  treba ispoštovati isti redosled kao  prilikom njihovog 
pristizanja. Serverski proces  „osluškuje“  port  1033  preko  koga  prima  zahteve.  Na 
raspolaganju  je  generička  klasa LinkedList <T> koja realizuje red uređen po redosledu 
umetanja. Ova klasa nije predviđena za konkurentno pozivanje (thread-safe) i ima standardne 
metode add(T) i T remove() za smeštanje na kraj, odnosno uzimanje jednog elementa sa 
početka  reda,  kao  i  proveru  da  li  je  red  prazan boolean  isEmpty(). Međuprocesnu 
komunikaciju realizovati preko priključnica (socket)  i  razmenom  poruka  (message  passing). 
Nije potrebno proveravati uspešnost izvršavanja operacija (try/catch klauzule).  
Rešenje: 
 