--------------------------------------------------------------------------------


1/5 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, decembar 2014. 
Datum: 6.12.2014. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/5 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
U  nekom  sistemu  primenjuje  se  algoritam  izbegavanja  mrtve  blokade  zasnovan  na  grafu 
alokacije.  Posmatraju  se  tri  procesa, P1,   P2  i   P3  i  tri  resursa,   R1,   R2  i   R3.  Proces P1 
najavio  je  korišćenje  resursa R1  i R2,  proces P2  korišćenje  sva  tri  resursa,  a  proces P3 
korišćenje resursa R2 i R3. 
a)(5) Procesi su izvršili sledeće akcije zahteva za resursima, tim redom: P2 – R2, P1 – R1, P3 
– R3. Prikazati izgled grafa alokacije nakon ova tri zahteva. 
b)(5) Nakon sekvence zahteva iz tačke a), u nastavku proces P2 oslobađa resurs R2. Prikazati 
izgled grafa alokacije nakon ove akcije.  
Rešenje: 
a) 
 
 
b) 
 

3/5 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Za  izbor  stranice  za  zamenu  u  nekom  sistemu  koristi  se prošireni algoritam „davanja nove 
šanse“  (second-chance  algorithm),  tako  što se  pored  bita  referenciranja  uzima  u  obzir  i  
„zaprljanost“  stranice,  odnosno  posmatra se  par  (reference  bit,  modify bit). Primenjuje  se 
lokalna  politika  zamene  stranice  (samo  za  stranice  istog  procesa).  U  deskriptoru  stranice  u 
PMT,  koji  je  tipa unsigned long int, najniži bit je bit modifikacije, a pored njega je bit 
referenciranja.  U  posebnom  nizu pagefifo svaki element odgovara jednoj stranici i sadrži 
indeks  ulaza  u  tom  nizu  koji  predstavlja  sledeću  stranicu  u  kružnoj  FIFO  listi  stranica 
uređenih po redosledu učitavanja. 
struct PCB { 
  ... 
  unsigned int clockHand; 
  unsigned long* pmt; // Pointer to the PMT 
  unsigned int* pagefifo; // Pointer to the FIFO page table 
}; 
Funkcija getVictimPage(PCB*) implementira ovaj algoritam i vraća broj stranice koju treba 
zameniti po ovom algoritmu zamene, za proces sa datim PCB. Ova funkcija u četiri prolaza 
poziva  funkciju findBestCandidate() koja  obilazi  samo  one  stranice  kojima  je modify bit 
postavljen  na  datu  vrednost  i  pronalazi  takvu  kojoj  je reference bit  obrisan,  dok ostalim  na 
koje naiđe pre nje „daje novu šansu“ i briše reference bit. Ukoliko takvu traženu ne nađe u 
jednom prolazu kroz celu listu, vraća 0, kako bi naredni pozivi mogli da obiđu neku drugu 
klasu  stranica  (sa  drugom  vrednošću modify bita). Implementirati funkciju 
findBestCandidate(). 
#define refmod(x) pcb->pmt[x] 
#define next(x) pcb->pagefifo[x] 
#define modmask 1UL 
#define refmask 2UL 
 
int findBestCandidate (PCB* pcb, unsigned int modifyBit); 
 
unsigned int getVictimPage(PCB* pcb) { 
  if (pcb==0) return -1; // Exception! 
  unsigned int victim = -1; 
  if (findBestCandidate(pcb,0)) { 
    victim = pcb->clockHand; 
    pcb->clockHand = next(victim); 
    return victim; 
  } 
  if (findBestCandidate(pcb,1)) { 
    victim = pcb->clockHand; 
    pcb->clockHand = next(victim); 
    return victim; 
  } 
  if (findBestCandidate(pcb,0)) { 
    victim = pcb->clockHand; 
    pcb->clockHand = next(victim); 
    return victim; 
  } 
  if (findBestCandidate(pcb,1)) { 
    victim = pcb->clockHand; 
    pcb->clockHand = next(victim); 
    return victim; 
  } 
  // Should never fall through here: 
  return -1; 
} 

4/5 
Rešenje: 
 
 

5/5 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki sistem primenjuje alokator ploča (slab) za alokaciju memorije. U svakom kešu, ploče su 
iste veličine i povezane su u dvostruo ulančanu listu.  U  strukturi Cache polja head i tail 
ukazuju  na  prvu  i  poslednju  ploču  u  kešu. Svaka  ploča  zauzima  samo  jednu  stranicu, 
poravnata je na početak stranice i na samom početku sadrži zaglavlje predstavljeno strukturom 
Slab, iza kog sledi tačno N slotova za smeštanje objekata istog tipa T. Slobodni slotovi unutar 
iste ploče ulančani su u dvostruko ulančanu listu čija su glava i rep u poljima head i tail 
strukture Slab, preko pokazivača Slot::next i Slot::prev koji  se  upisuju  u  sam  prostor 
slota  koji  je  slobodan. Broj trentutno slobodnih slotova u jednoj ploči zapisan je u polju 
freeSlots strukture Slab. Kada se cela ploča isprazni (svi slotovi su prazni), ovaj alokator 
oslobađa celu ploču pozivom funkcije free. 
Implementirati  funkciju slab_free_slot koja,  unutar  datog  keša,  oslobađa  slot  na  koga 
ukazuje  drugi  argument.  Makro page_align vraća pokazivač poravnat na početak stranice u 
kojoj je adresa zadata argumentom. 
const int N = ...; 
#define page_align(ptr) ... 
extern void free(void*); 
 
struct Slot {         // Header stored in a free slot 
  Slot *prev, *next;  // Next and previous free slot in the same slab 
}; 
 
struct Slab {         // Header of each slab 
  unsigned int freeSlots;  // Number of free slots in this slab 
  Slab *prev, *next; // Next and previous slab in the same cache 
  Slot *head, *tail; // Free slots in this slab 
}; 
 
struct Cache { 
  Slab *head, *tail; // List of all slabs in this cache 
}; 
 
int slab_free_slot (Cache* cache, void* slot); 
Rešenje: 
 