--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (IR3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, decembar 2016. 
Datum: 24.12.2016. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:     _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati 
čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspore
đivanje procesa 
U nekom sistemu koristi se Multilevel Feedback-Queue Scheduling (MFQS) na sledeći način: 
• Postoje  tri  reda  spremnih  procesa:  HP  (High  Priority),  MP  (Medium  Priority)  i  LP 
(Low Priority). 
• Globalni  algoritam  raspoređivanja  je  po  prioritetu,  s  tim  da  HP  ima  najviši,  a  LP 
najniži prioritet. 
• Raspore
đivanje   u   svim   redovima   je Round-Robin   (RR),   samo   sa   različitim 
vremenskim kvantumom koji se dodeljuje procesima. 
• Procesima  koji  se  uzimaju  iz  HP  dodeljuje  se  vremenski  kvantum  4,  onima  koji  se 
uzimaju iz MP vremenski kvantum 8, a onima iz LP kvantum 16. 
• Proces  koji  je  tek  postao  spreman  (bio  je  blokiran ili  je  tek  kreiran)  smešta  se  u  red 
prema  proceni  dužine  svog  slede
ćeg  naleta  izvršavanja  (CPU  burst) na sledeći način: 
ako je procena τ ≤ 4, stavlja se u red HP; ako je procena 4 < τ ≤ 8, stavlja se u red MP; 
inače se stavlja u red LP. 
• Procena  dužine  sledećeg  naleta  izvršavanja  vrši  se  eksponencijalnim  usrednjavanjem 
sa koeficijentom α = 1/2 i pamti se kao ceo broj (vrši se odsecanje pri izračunavanju). 
• Proces kome je istekao vremenski kvantum smešta se u MP ako je prethodno bio uzet 
iz HP, odnosno u LP ako je prethodno bio uzet iz MP ili LP. 
Posmatra  se  jedan  proces  koji  ima  sledeće  nalete  izvršavanja  (označeni  sa  C  i  dužinom 
trajanja naleta) i ulazno/izlazne operacije (označene sa I/O), i sa početnom procenom τ = 3: 
C13, I/O, C2, I/O, C9, I/O, C12, I/O, C3 
a)(7)    Dati  oznake  redova  spremnih  procesa  (HP,  MP, LP)  u  koje  je  ovaj  proces  redom 
stavljan,  i  to  za  svako  stavljanje  procesa  u  neki  od  redova  spremnih  (odgovor  dati  u  obliku 
npr. HP, MP, LP, LP, LP, ...) 
Odgovor: _______________________________________________________ 
b)(3)    Koja je vrednost procene dužine slede
ćeg naleta izvršavanja τ nakon ove sekvence? 
Odgovor: τ = _________ 

3/4 
2. (10 poena) Me
đuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Na programskom jeziku Java implementirati monitor Computer čiji je interfejs dat dole. Ovaj 
monitor  treba  da  prihvati  vrednost  za  dva  operanda, x  i y,  koje  uporedni  procesi  mogu  da 
dostavljaju  pozivima  procedura 
writeX  i writeY,  respektivno.  Monitor  treba  da  primi  tačno 
po  jednu  vrednost  svakog  od  ta  dva  operanda,  ali  najpre x,  pa  tek  onda y  (baš  u  tom 
redosledu), i tek nakon što ih primi oba, može da prihvati zahtev za čitanje rezultata pozivom 
funkcije read  koja  treba  da  vrati  zbir  ova  dva  poslednje  primljena  operanda.  Tek  kada  neki 
klijent  tako  pro
čita  taj  zbir,  monitor  može  ponovo  da  prihvati  novi par  operanada x  i y,  tim 
redom, i tako ciklično. 
public class Computer { 
  public void writeX (double val); 
  public void writeY (double val); 
  public double read (); 
} 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Me
đuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na programskom jeziku Java implementirati proces koji služi kao posrednik između klijenata 
i servera. Klijent komunicira sa tačno jednim serverom. Posrednik od klijenta dobija adresu i 
port  servera  sa  kojim  želi  da  komunicira.  Nakon  toga,  posrednik  prosle
đuje  sve  poruke  od 
klijenta  ka  zadatom  serveru  i  sve  odgovore  od  servera  prosleđuje  klijentu.  Za  svaku  poruku, 
server će  poslati  tačno  jedan  odgovor.  Format  poruke  i  odgovora  je  isti za  sve  klijente  i  sve 
servere (recimo jedna linija teksta). Obezbediti da komunikacija između jednog para klijenta i 
servera  bude  nezavisna  od  ostalih  parova.  Po  pokretanju,  posrednik  treba  da  osluškuje  port 
6000 kako bi prihvatao zahteve od klijenata. Nije potrebno implementirati klijente i servere. 
Rešenje: 
 