2016/decembar/SI, IR Kolokvijum 2 - Decembar 2016.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


 
1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za ra
čunarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, decembar 2016. 
Datum: 24.12.2016. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:     _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

 
2/4 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
Tri  procesa  koriste  resurse  na  na
čin  koji  je  dat  pseudokodom  dole.  U  tom  pseudokodu 
označeni  su  zahtevi  za  alokacijom  resursa  koje  dati  proces  koristi  zajedno;  na  primer, 
request(A,B,C) znači da dati proces traži resurse A, B i C, jer ih koristi zajedno u delu svog 
izvršavanja.  Me
đutim,  sistem  podržava  alokaciju  samo  jednog  resursa  jednim  zahtevom,  pa 
procese  treba  rekonfigurisati  tako  da  traže  jedan  po  jedan  resurs:  dati  primer  zahteva  treba 
pretvoriti u neku permutaciju sekvence zahteva request(A), request(B), request(C). 
Prekonfigurisati ove procese kako je opisano, s tim da mrtva blokada bude sigurno sprečena. 
Detaljno i precizno obrazložiti postupak. 
Process X:              Process Y:              Process Z: 
      request(B,D);           request(C,D);           request(D); 
      request(C);             request(A);             request(B,C); 
      release(C);             release(A);             release(B,C); 
      release(B,D);           release(C,D);           release(D); 
Rešenje: 
 

 
3/4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki  sistem  koristi  rezervoar  (engl. pool)  slobodnih  okvira  radi  ubrzanja  obrade  strani
čnih 
grešaka.  Pri  tom  se  za  svaki  oslobođeni  okvir  koji  se  smešta  u  rezervoar čuva  informacija  o 
tome kom procesu i kojoj njegovoj stranici je taj okvir pripadao. Prilikom alokacije okvira za 
traženu stranicu, sistem najpre pokušava da na
đe okvir u kome je upravo tražena stranica tog 
procesa bila smeštena, i ako se takav okvir u rezervoaru pronađe, on se alocira. U suprotnom, 
alocira se bilo koji drugi slobodan okvir iz rezervoara. 
Evidencija   slobodnih   okcira   u   rezervoaru   vodi   se   u nizu freeFramePool   veličine 
FreeFramePoolSize    (to    je    maksimalna    broj    okvira    u    rezervoaru)    deskriptora 
FreeFrameDescr. Element ovog niza može biti „prazan“ (isSlotFree==true) ili „zauzet“, u 
kom slu
čaju informacije o njemu govore kom procesu i kojoj njegovoj stranici je pripadao dati 
okvir referenciran tim deskriptorom. 
typedef uint unsigned int; 
struct FreeFrameDescr { 
  ushort isSlotFree; // Is this slot in the pool's array free? 
  uint frame; // The frame referenced by this descriptor 
  uint pid;   // PID of the process that owned (released) this frame  
  uint page;  // The page of the process that owned this frame 
}; 
FreeFrameDescr freeFramePool[FreeFramePoolSize]; // The pool 
 
int getFreeFrame (uint pid, uint page, uint* frame); 
Implementirati  funkciju getFreeFrame  koja  treba  da  pronađe  slobodan  okvir  za  traženu 
stranicu page  datog  procesa pid  i  njegov  broj  upiše  u  lokaciju  na  koju  ukazuje  argument 
frame. Ako nađe baš okvir koji je pripadao toj stranici, ova funkcija treba da vrati 1, ako nađe 
neki drugi slobodan okvir, treba da vrati 0, a ako slobodnih okvira u rezervoaru nema, treba da 
vrati -1. 
Rešenje: 
 

 
4/4 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
U  cilju  spre
čavanja  pojave  zvane trashing,  sistem  procenjuje  veličinu  radnog  skupa  svakog 
procesa  na  sledeći  način.  Za  svaku  stranicu  koja  pripada  ločikom  segmentu  virtuelne 
memorije  koji  je  proces  alocirao,  sistem  vodi  registar  istorije  bita  referenciranja,  koje 
periodi
čno  ažuirira  pomeranjem  udesno  i  upisivanjem  sleva  bita  referenciranja.  Struktura 
podataka  koja čuva  ove  registre  organizovana  je  u  dva  nivoa,  poput  dvonivoske  tabele 
preslikavanja  stranica,  radi  uštede  prostora.  U  PCB  strukturi  procesa  polje refBits  tipa 
RefBitsTable predstavlja tabelu prvog nivoa, veličine RefTableSize0 pokazivača na tabele 
drugog  nivoa.  Ove  tabele  drugog  nivoa  su  tipa 
RefBitsTable1  i  veličine RefTableSize1,  a 
sadrže  registre  istorije  bita  referenciranja  tipa RefBitReg.  Ukoliko  neka  tabela  drugog  nivoa 
ne  postoji,  jer  nije  alocirana,  odgovarajući  ulaz  tabele  prvog  nivoa  je null.  Za  stranice  koje 
nisu  korišćene  ili  nisu  validne,  u  tabelama  drugog  nivoa  odgovarajući  ulazi  imaju  vrednost 
nula. 
Kada izra
čunava veličinu radnog skupa procesa, sistem posmatra najviših NumOfHistoryBits 
bita  u  registrima  istorije  bita  referenciranja  –  ako  (i  samo  ako)  je  neki  od  njih  jednak  1,  ta 
stranica  se  smatra  elementom  radnog  skupa.  Implementirati  funkciju 
getWorkingSetSize 
koja za dati proces izračunava i vraća veličinu radnog skupa na opisani način. 
typedef unsigned long ulong; 
typedef unsigned int RefBitReg; 
const long RefBitTableSize0 = ..., RefBitTableSize1 = ...; 
const unsigned short NumOfHistoryBits = ...;  // A small positive value 
typedef RefBitReg RefBitsTable1[RefBitTableSize1]; 
typedef RefBitsTable1* RefBitsTable[RefBitTableSize0]; 
 
ulong getWorkingSetSize (PCB* pcb); 
Rešenje: 