--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Treći, januar 2017. 
Datum:        17.1.2017. 
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:     _____________________________________________________________     
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2        _______________/10                                
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:     Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da  
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.  
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena.  
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Upravljanje diskovima 
U  nekom  sistemu  klasa  
DiskScheduler  data  dole  realizuje  raspoređivač  zahteva  za  pristup  
disku  po  C-SCAN  algoritmu,  ali  uz  sprečavanje  izgladnjivanja  ograničavanjem  vremena  
čekanja  zahteva  na  opsluživanje,  na  sličan  način  kako  to  radi  i  Linux  (prilikom  smeštanja  
novog  zahteva  u  red,  zahtevu  se  dodeljuje  krajnji  vremenski  rok,  engl.  deadline,  do  kog  se  
zahtev   mora   opslužiti).   Prilikom   smeštanja   zahteva   tipa   
DiskRequest   u   red   zahteva   
operacijom 
put(),  zahtev  se  smešta  u  dve  dvostruko  ulančane  liste:  prvu  uređenu  po  broju  
cilindra  na  koji  se  zahtev  odnosi,  za  C-SCAN  algoritam  (kružna  lista  u  kojoj  
scanHead 
ukazuje  na  zahtev  koji  je  naredni  na  redu  za  opsluživanje),  i  drugu  uređenu  hronološki,  po  
vremenu  isteka  roka  do  kog  se  zahtev  mora  opslužiti  (lista  čija  je  glava  
edfHead,  EDF  –  
Earliest  Deadline  First).  U  strukturi  
DiskRequest  polja  edfNext  i  edfPrev  predstavljaju  
pokazivače za (dvostruko) ulančavanje u EDF listu, a polja 
scanNext i scanPrev pokazivače 
za  (dvostruko)  ulančavanje  u  C-SCAN  listu;  polje  
deadline  sadrži  razliku  između  trenutka  
isteka  vremenkog  roka  datog  zahteva  i  trenutka  isteka  vremenskog  roka  zahteva  koji  mu  
hronološki  prethodi  u  listi  EDF;  za  prvi  zahtev  u  toj  listi,  ovo  polje  predstavlja  relativno  
vreme  isteka  vremenskog  roka  tog  zahteva  u  odnosu  na  sadašnji  trenutak  (može  biti  i  
negativno ako je taj rok istekao). 
Implementirati  operaciju  
get  klase  DiskScheduler  koja  iz  reda  uzima  zahtev  koji  sledeći 
treba opslužiti. 
struct DiskRequest { 
  DiskRequest *edfNext, *edfPrev; 
  DiskRequest *scanNext, *scanPrev; 
  long deadline; 
  ... 
}; 
 
class DiskScheduler { 
public:  
  DiskScheduler (); 
  DiskRequest* get (); 
  void put (DiskRequest*); 
private: 
  DiskRequest *edfHead, *scanHead; 
}; 
 
DiskScheduler::DiskScheduler () : edfHead(0), scanHead(0) {} 
Rešenje: 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Napisati Bash  skriptu  koja  dodaje  prava  pristupa  fajlovima  čije  ime  sadrži  određeni  šablon.  
Šablon  je  zadat  kao  prvi  argument  u  vidu  regularnog  izraza.  Drugi  argument  skripte  je  ime  
direktorijuma u kome treba menjati prava pristupa fajlova. Treći argument je jedno slovo koje 
označava  koje  pravo  pristupa  treba  dodati  fajlovima  (r, w  ili  x).  Pravo  pristupa  se  dodaje  za  
sve  korisnike  i  dodaje  se  samo  pravim  fajlovima  (ne  direktorijumima).  Fajl  kome  se  menja  
pravo  pristupa  može  biti  na  proizvoljnoj  dubini  u  hijerarhiji  direktorijuma  koji  je  zadat  kao  
drugi   argument.   U   slučaju   neispravnog   broja   argumenata   prijaviti   grešku   i   prekinuti   
izvršavanje skripte. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Napisati program na programskom jeziku C/C++ koji napravi NUM procesa koji međusobno 
komuniciraju   (početni   proces   se   uračunava   među   NUM   procesa).   NUM   je   pozitivna   
konstanta.  Svaki  proces  treba  da  ima  redni  broj  koji  označava  redosled  po  kome  su  procesi  
kreirani  (redni  broj  početnog  procesa  je  1).  Svaki  proces  na  početku  dobija  neku  realnu  
vrednost koja je jednaka njegovom rednom broju. Procesi obavljaju posao u koracima. Jedan 
korak  se  sastoji  od  sledećeg  posla:  proces  podeli  svoju  vrednost  na  dva  dela  i  te  vrednosti  
pošalje susednim procesima, zatim od susednih procesa primi dve vrednosti koje sabere i taj 
zbir postaje njegova nova vrednost. Broj koraka je definisan kao pozitivna konstanta. Susedni 
procesi  su  oni  koji  imaju  za  jedan  veći  i  za  jedan  manji  redni  broj  od  posmatranog  procesa.  
Procesi  sa  prvim  i  poslednjim  rednim  brojem  su  međusobno  susedni.  Odnos  primljenih  
vrednosti  u  prethodnom  koraku  definiše  odnos  prema  kojem  će  biti  podeljena  vrednost  u  
tekućem  koraku.  U  prvom  koraku  se  vrednost  deli  na  pola.  Za  međuprocesnu  komunikaciju  
koristiti neimenovane cevi operativnog sistema Linux. 
    