2008/april/SI Kolokvijum 1 - April 2008.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI  2OS1)
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo
Kolokvijum: Prvi, April 2008.
Datum: 6.4.2008.
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:
 _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 5 _______________/10
Zadatak 3 _______________/10

Ukupno: __________/50 = __________%
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/  4
1. (10 poena)
Posmatra se izvršavanje nekoliko neinteraktivnih poslova sa ulazno/izlaznim operacijama na
paketnom  operativnom  sistemu  i  na  operativnom  sistemu  sa  multiprogramiranjem,  pod
pretpostavkom  identičnih  hardverskih  platformi  i  uporednom  izvršavanju  na
multiprogramskom sistemu. Pored svake dole navedene tvrdnje napisati da li je ona tačna ili
netačna:
a) Vreme od početka do završetka izvršavanja posla kraće je na multiprogramskom sistemu.
____________________________________
b) Iskorišćenje procesora bolje je na multiprogramskom sistemu.
____________________________________
c) Propusnost sistema (broj završenih poslova u jedinici vremena, throughput) bolja je na
multiprogramskom sistemu.
____________________________________
d) Režijsko vreme (beskorisno za poslove) manje je na multiprogramskom sistemu.
____________________________________
2. (10 poena)
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima nekih periferijskih
uređaja, pošto su oni inicijalizovani adresama tih registara:
typedef unsigned int REG;
REG* ioCtrl1 =...; // PER1 control register
REG* ioStatus1 =...; // PER1 status register
REG* ioData1 =...; // PER1 data register
REG* ioCtrl2 =...; // PER2 control register
REG* ioStatus2 =...; // PER2 status register
REG* ioData2 =...; // PER2 data register
U upravljačkim registrima najniži bit je bit Start kojim se pokreće periferija, a u statusnim
registrima najniži bit  je  bit  spremnosti  (Ready)  čija  vrednost  1  ukazuje  da  je  kontroler
periferije spreman za prenos podatka preko svog registra za podatke. PER1 je ulazna, a PER2
izlazna periferija. Svi registri su veličine jedne mašinske reči (tip
unsigned int). Date su
deklaracije dva bloka podataka koje treba preneti:
const int N = ...;
unsigned int buf1[N], buf2[N];
Na jeziku C napisati program koji uporedo sa PER1 učitava blok od N reči, a na PER2 upisuje
blok  od  N  reči,  korišćenjem  mehanizma  prozivanja  (engl. polling),  bez  nametanja
naizmeničnosti prenosa po jednog podatka (npr. da se uvek jedan podatak prebaci sa PER1,
pa onda sa PER2 i tako naizmenično), već podatak sa datom periferijom treba preneti kad god
je ona spremna, ne čekajući na onu drugu.
Rešenje:

3/  4
3. (10 poena)
Neki sistem podržava straničnu organizaciju virtuelne memorije. Virtuelni adresni prostor je
veličine 4GB, stranica je veličine 256KB, a adresibilna jedinica je bajt. Fizički adresni prostor
je veličine 16GB. U tabeli preslikavanja stranica (PMT) svaki ulaz zauzima samo onoliko
prostora koliko je potrebno da se smesti broj okvira u koji se data stranica kojoj odgovara taj
ulaz preslikava, pošto se informacije o smeštaju stranica na disku čuvaju u drugoj strukturi.
Pri tome, vrednost -1 (sve jedinice) u ulazu u PMT označava da data stranica nije dozvoljena
za  pristup,  jer  proces  nije  deklarisao  da  koristi  taj  deo  adresnog  prostora,  a  vrednost  0
označava da data stranica jeste dozvoljena za pristup, ali nije u fizičkoj memoriji. (Naravno,
prvi  i  poslednji  okvir  u  fizičkom  adresnom  prostoru  se  zbog  toga  nikada  ne  koriste  za
smeštanje stranica procesa.) Trenutno stanje PMT je sledeće (brojevi ulaza i vrednosti su dati
heksa   decimalno):
Ulaz 0 1 2 3 ... 3FE 3FF 400 ...
Vrednost 0 25F 0 FF0 -1 2AD0 0 14 -1
U donjoj tabeli date su virtuelne adrese koje se posmatraju nezavisno jedna od druge (ne u
sekvenci, već se posmatra svaka za dato stanje PMT nezavisno od drugih, kao da druge nisu
generisane).  Popuniti  donju  tabelu  za  svaku  od  datih  virtuelnih  adresa (zapis  je
heksadecimalan) na  sledeći  način:  ukoliko  je  pristup  toj  virtuelnoj  adresi  nedozvoljen,
odnosno ako se generiše izuzetak zbog nelegalnog pristupa memoriji (engl. memory  access
violation), u polje upisati MAV; ako data adresa generiše izuzetak tipa stranične greške (engl.
page fault), upisati PF; inače, upisati vrednost (pune) fizičke adrese u koju se ova preslikava,
u heksadecimalnom zapisu.
Virtuelna
adresa
FFC2673 D385A FF7FB32 FFFA8C4 10012EB8
Rezultat
adresiranja

4. (10 poena)
Dat je sledeći program:
#include <stdio.h>
#define N 3
int pid[N];

void main () {
  int i;
  for (i=0; i<N; i++) pid[i]=0;
  for (i=0; i<N; i++) {
    if (pid[i]==0) pid[i]=fork(); // if1
    if (pid[i]==0)                // if2
      for (j=i+1; j<N; j++) pid[j]=1;
  }
}
Pod pretpostavkom da su svi sistemski pozivi uspeli, koliko će ukupno procesa biti kreirano
(direktno ili indirektno) od strane jednog procesa početno kreiranog nad ovim programom,
uključujući i taj jedan početni proces? Odgovor obrazložiti.
Odgovor: _______________
Obrazloženje:

4/  4
5. (10 poena)
U jezgru nekog jednoprocesorskog operativnog sistema definisani su sledeći elementi:
const int IVTSize = ...; // Number of interrupt entries
typedef int InerruptID;  // IVT Entry Number

class Thread {
public: ...
  jmp_buf context;
  Thread* next; // Pointer to the next thread in a (waiting or ready) list
};

Thread* running; // The running thread
Thread* readyFirst; // The head of the ready list
Thread* readyLast; // The tail of the ready list
Implementirane  su  i  standardne  funkcije setjmp()  i longjmp() koje  čuvaju,  odnosno
restauriraju sve programski dostupne registre (uključujući i PC i SP). Pretpostavlja se da lista
sprem  nih niti nikad nije prazna – uvek je u njoj bar jedna podrazumevana nit koja izvršava
praznu petlju i nikad se ne suspenduje i ne gasi, tzv. besposlena (engl. idle) nit koja u svakoj
svojoj iteraciji vrši eksplicitno preuzimanje (koje ne treba realizovati).
Korišćenjem ovih elemenata, implementirati sledeće funkcije:
-
void suspend(InterruptID): suspenduje (blokira) izvršavanje tekuće niti sve dok
ga ne „probudi“ prekid sa datim brojem;
- void resume(InterruptID): „budi“ (deblokira) izvršavanje jedne niti suspendovane
na prekidu sa datim brojem.
Pretpostavlja se da su svi ulazi IVT tabele u opsegu 0..IVTSize-1 već inicijalizovani tako da
ukazuju na po jednu jednostavnu prekidnu rutinu, pri čemu sve one prosto pozivaju operaciju
resume() sa argumentom koji predstavlja broj tog prekida i ne rade ništa više, a razlikuju se
samo po tom broju. Prekidi se mogu maskirati i demaskirati operacijama
lock() i unlock(),
respektivno.
Rešenje:
