2014/septembar/SI, IR Kolokvijum 1 - Septembar 2015.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, septembar 2015. 
Datum: 25.8.2015. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
     _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati 
čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspore
đivanje procesa 
U nekom sistemu klasa Scheduler, čiji je interfejs dat dole, realizuje raspoređivač spremnih 
procesa  po  sledećoj  varijanti  MFQS  (engl. multi-level  feedback  queue  scheduling),  tako  da  i 
operacija  dodavanja  novog  spremnog  procesa 
put()  i  operacija  uzimanja  spremnog  procesa 
koji  je  na  redu  za  izvršavanje get()  imaju  ograničeno  vreme  izvršavanja  koje  ne  zavisi  od 
broja spremnih procesa (kompleksnost O(1)): 
• Postoje dva reda spremnih procesa, od kojih je jedan „aktivan“, a drugi „pasivan“. 
• Proces za izvršavanje se uzima iz aktivnog reda po FCFS redosledu. 
• U  operaciji put()  drugi  argument  ukazuje  na  to  da  li  proces  koji  se dodaje  u  skup 
spremnih dolazi iz stanja suspenzije (wasBlocked==1), ili iz stanja spremnosti, pošto 
mu je isteklo dodeljeno vreme izvršavanja (
wasBlocked==0). 
• Proces   koji   u   skup   spremnih   dolazi   iz   stanja   suspenzije   ili   je   tek   aktiviran 
(wasBlocked==1)  stavlja  se  u  aktivan  red.  Sami  odredite  u  koji  red  treba  smeštati 
procese kojima je isteklo vreme izvršavanja. 
• Kada  se  aktivni  red  isprazni,  aktivni  i  pasivni  redovi  zamenjuju  svoje  uloge  (aktivni 
postaje pasivni i obratno). 
• Pretpostaviti da uvek ima spremnih procesa, tj. da nikada nisu oba reda prazna.  
• U  strukturi 
PCB  postoji  polje next  kao  pokazivač  tipa PCB*  koji  služi  za  ulančavanje 
struktura PCB u jednostruke liste. 
Realizovati u potpunosti klasu 
Scheduler. 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB* pcb, int wasBlocked); 
}; 
Rešenje: 
 

3/4 
2. (10 poena) Me
đuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem klasičnih uslovnih promenljivih, napisati kod za monitor koji ima dve operacije, 
flip  i flop,  uz  sledeću  sinhronizaciju:  između  dva  susedna  izvršavanja  operacije flip  mora  se 
najmanje N  puta  izvršiti  operacija flop.  Drugim  re
čima,  nakon  jednog  izvršavanja flip,  mora 
doći najmanje N (može i više) izvršavanja flop, pa onda opet može flip itd. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Me
đuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na programskom jeziku Java napisati serverski proces koji implementira sledeće ponašanje 
predsednika  licitacije.  Korisnici  (user)  su  udaljeni  procesi  koji  se  prijavljuju  predsedniku 
porukama 
userRequest.  Korisnik  šalje  poruku userRequest  kada  želi  da  prisustvuje 
licitaciji.  Prijavljenom  korisniku će  biti  poslata  trenutna  cena  tekućeg  kruga  licitacije.  Kada 
primi  cenu,  korisnik  šalje  odgovor.  Odgovor  može  biti  nova  cena  ili  informacija  da  neće 
povećavati  cenu  u  ovom  krugu.  Korisnik  nakon  toga čeka  blokiran  sve  dok  ne  dobije  neku 
poruku  od  predsednika.  Predsednik  prikuplja  sve  cene  koje  korisnici  pošalju  u  toku  jednog 
kruga. Jedan krug traje dok svi korisnici ne pošalju svoje odgovore. Ako u jednom krugu nije 
bilo  nijedne  nove  cene,  licitacija  se  završava  i  korisniku  koji  je  dao  najve
ću  cenu  u 
prethodnom  krugu  šalje  se  informacija  o  kupovini,  dok  se  ostalim  šalje  informacija  o 
završetku  licitacije.  Ako  je  bilo  nove  cene,  svim  korisnicima  se  šalje  ta  nova  cena  i  po
činje 
novi  krug  licitacije.  Serverski  proces  „osluškuje“ port  1033  preko  koga  prima  zahteve. 
Međuprocesnu    komunikaciju    realizovati    preko    priključnica    (socket).    Nije    potrebno 
proveravati uspešnost izvršavanja operacija (try/catch klauzule). 
 
Rešenje: 
 
 