--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, septembar 2015. 
Datum: 25.8.2015. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
     _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati 
čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
U  nekom  sistemu  primenjuje  se  izbegavanje  mrtve  blokade  (engl. deadlock  avoidance) 
koriš
ćenjem  bankarevog  algoritma.  Evidenciju  zauzeća  i  alokaciju  i  dealokaciju  resursa 
implementira klasa 
ResourceAllocator. 
Potrebno je implementirati slede
ću operaciju ove klase kojom se zahteva alokacija resursa: 
int ResourceAllocator::request (int p, ResourceVector req); 
Prvi argument ove operacije predstavlja broj procesa u opsegu između 0 i np, gde je np broj 
procesa,  a  drugi  argument  predstavlja  vektor  zahteva  za  alokacijom  resursa.  Ova  operacija 
treba  da,  uz  primenu  bankarevog  algoritma  izbegavanja  mrtve  blokade,  izvrši  ili  ne  dozvoli 
alokaciju resursa datom procesu i vrati slede
ću celobrojnu vrednost: 
• 0 ukoliko je alokacija izvršena; 
• -1 ako je vrednost argumenta p izvan dozvoljenog opsega; 
• -2 ako je zahtev za alokacijom preko granice najave za taj proces; 
• -3 ako nema dovoljno slobodnih resursa da bi se ispunio zahtev; 
• -4 ako se zahtev ne može ispuniti jer bi sistem doveo u nebezbedno stanje. 
Važe sledeće pretpostavke: 
• definisani   su   i   implementirani   apstraktni   tipovi   podataka 
AllocationMatrix   i 
ResourceVector  koji  realizuju  matricu  zauzeća,  odnosno  vektor  resursa,  prema 
potrebama bankarevog algoritma; 
• definisane   su   i   implementirane   sve   potrebne   operacije   i   relacije   preklapanjem 
operatora  +,  -,  +=,  -=,  ==,  !=,  <,  >,  <=  i  >=  za  tip 
ResourceVector  na  adekvatan 
na
čin, prema potrebama ovog algoritma; 
• definisan  je  i  implementiran  operator  []  za  tip AllocationMatrix  koji  prima  kao 
operand broj procesa, a vraća (referencu na) vektor resursa za taj proces u matrici, tipa 
ResourceVector; 
• u  klasi ResourceAllocator  polje alloc  tipa AllocationMatrix  realizuje  matricu 
alociranih  resursa,  polje 
max  tipa AllocationMatrix  realizuje  matricu  najavljenog 
maksimalnog  korišćenja  resursa,  a  polje free  tipa ResourceVector  realizuje  vektor 
trenutno slobodnih resursa; 
• operacija 
isSafeState() klase ResourceAllocator proverava da li je trenutno stanje 
predstavljeno objektom ove klase bezbedno (1) ili ne (0). 
Rešenje: 

3/4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki sistem primenjuje aproksimaciju LRU algoritma zamene stranica u okviru istog procesa 
pomo
ću dodatnih bita referenciranja. 
PMT  procesa  je  organizovana  u  jednom  nivou.  Polje pmt  u  strukturi  PCB  ukazuje  na  PMT. 
PMT ima PMTSIZE ulaza tipa unsigned int. Jedan ulaz u PMT jednak je 0 ako se stranica ne 
može preslikati u okvir. U suprotnom, ulaz u PMT sadrži broj okvira (razli
čit od 0), bite prava 
pristupa, kao i bit referenciranja. 
Dodatne   bite   referenciranja   za  svaki  proces  sistem čuva  u  posebnoj  strukturi  koja  je 
organizovana  kao hash  tabela.  Ova  struktura  dostupna  je  kao  polje pageRefHash  u  PCB 
svakog  procesa.  Ova  tabela  preslikava  ključ  (broj  stranice)  u  vrednost  (registar  dodatnih  bita 
referenciranja). 
Data je implementacija operacije koja ažurira registre dodatnih bita referenciranja za proces sa 
datim PCB-om na osnovu bita referenciranja u PMT: 
void updateReferenceRegs (PCB* pcb) { 
  if (pcb==0) return; // Exception! 
  for (unsigned page=0; page<PMTSIZE; page++) { 
    unsigned frame = pcb->pmt[page]; 
    if (!frame) continue; 
    unsigned ref = pcb->pageRefHash.getValue(page); 
    ref >>= 1; 
    if (frame&1) ref |= ~MAXINT; 
    pcb->pageRefHash.setValue(page,ref); 
    (pcb->pmt[page]) &= ~1U;  // Reset the reference bit 
  } 
} 
Realizovati operaciju: 
unsigned getLRUPage (PCB* pcb);
 
koja  treba  da  vrati  broj  stranice  koja  je  izabrana „žrtva“  za  izbacivanje.  Pretpostaviti  da  je 
prilikom poziva ove operacije bar jedna stranica datog procesa sigurno u memoriji. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Radi  spre
čavanja  pojave  zvane trashing,  neki  sistem  prati  učestanost  strničnih  grešaka  za 
svaki  proces  na  sledeći  način.  Za  svaki  proces  broje  se  stranične  greške  u  svakoj  periodi 
(intervalu vremena) i pamte se ti brojevi za ukupno 
PFLTCOUNTERS poslednjih perioda. 
U  PCB  svakog  procesa  postoji  niz   
pageFaultCounters  sa PFLTCOUNTERS  elemenata  tipa 
unsigned  koji  predstavlja  kružni  bafer  brojača  straničnih  grešaka  po  periodama.  Na  brojač 
koji  odgovara  tekućoj  periodi  ukazuje  polje pageFaultCursor  tipa int  u  opsegu  od 0  do 
PFLTCOUNTERS-1.  Kada  istekne  data  perioda,  sistem  pomera  kurzor  na  sledeću  poziciju  u 
kružnom  baferu,  tako  da  elementi  ovog  bafera  uvek 
čuvaju  brojeve  straničnih  prekida 
poslednjih  PFLTCOUNTERS perioda. 
Implementirati sledeće operacije: 
• void incPageFaultCounter(PCB* pcb): za proces sa datim PCB-om inkrementira 
brojač straničnih grešaka za tekuću periodu; ova operacija poziva se prilikom svake 
stranične greške datog procesa; 
• void shiftPageFaultCounters(PCB* pcb): za proces sa datim PCB-om pomera 
kurzor u kružnom baferu; ova operacija poziva se periodi
čno, na isteku svake periode, 
za svaki proces; 
• unsigned getNumberOfPageFaults(PCB* pcb)
: za proces sa datim PCB-om vraća 
ukupan broj straničnih grešaka u poslednjih PFLTCOUNTERS  perioda; ova operacija 
poziva se prilikom provere pojave trashing za dati proces. 
Rešenje: 
 