2014/septembar/SI, IR Kolokvijum 3 - Septembar 2015.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Treći, septembar 2015. 
Datum: 25.8.2015. 
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
     _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati 
čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) RAID strukture 
Neki sistem implementira block-striping RAID10 funkcionalnost u softveru. 
Svi  diskovi  su  identi
čni,  imaju  isti  broj  blokova  (taj  broj  blokova  na  jednom  disku  vraća 
funkcija 
getNumOfBlocks()).  Postoji   n  parova  diskova  koji  se  ogledaju,  pri čemu  broj n 
vraća funkcija getNumOfDisks(). 
Definisan je globalni niz disks od n elemenata, gde svaki element niza predstavlja jedan par 
diskova objektom sledeće klase: 
class DiskPair { 
public: 
  int isOK (int diskNo); 
  int getLastRead (); 
  void putReadRequest (int diskNo, unsigned blockNo, void* buffer); 
};
 
U operacijama ove klase celobrojni argument 
diskNo može imati vrednost 0 ili 1 koja ukazuje 
na  jedan  ili  drugi  disk  u  paru.  Funkcija isOK()  vraća  1  ako  je  dati  disk  u  paru  ispravan  i 
funkcionalan, a 0 ako je otkazao ili nije instaliran. Funkcija getLastRead() vraća broj (0 ili 
1)  diska  u  paru  kome  je  poslednjem  bio  izdat  zahtev  za čitanje.  Funkcija putReadRequest() 
zadaje novi zahtev za čitanje na disku diskNo u paru sa datim parametrima – redni broj bloka 
na  tom  fizičkom  disku  i  adresa  bafera  u  memoriji  za čitanje,  i  odmah  vraća  kontrolu 
pozivaocu. 
Implementirati funkciju: 
int readBlock (unsigned blk, void* buffer); 
koja  treba  da  zada  novi  zahtev  za čitanje  sa  logičkog  bloka  broj blk  (logički  broj  za  celu 
RAID10 strukturu kao jedinstven virtuelni disk) u bafer 
čija je adresa data. Ako su oba diska u 
paru  na  koji  se  preslikava  dati  logički  blok  ispravna,  zahteve  za čitanjem  treba  zadavati 
diskovima u paru naizmeni
čno, radi raspodele opterećenja i paralelizacije operacija. U slučaju 
uspeha,  operacija  treba  da  vrati  0.  Ukoliko  je  redni  broj  bloka  prekoračio  dozvoljen  opseg, 
operacija  treba  da  vrati  -1.  Ukoliko  su  oba  diska  u  paru  na  koji  se  preslikava  dati  blok 
neispravna, operacija treba da vrati -2. 
Rešenje: 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Napisati shell  script  koji  treba  da  u  direktorijumu  zadatom  kao  prvi  parametar  prona
đe  sve 
fajlove  sa  ekstenzijom  .cpp  (direktorijum  se  pretražuje  do  proizvoljne  dubine)  i  u  svakom 
prona
đenom fajlu ukloni sve komentare u jednoj liniji. Komentar počinje sa // i završava se na 
kraju  reda.  Smatrati  da  imena  fajlova  ne  mogu  da  sadrže  razmake.  Ukoliko  prosleđeni  prvi 
parametar nije direktorijum ili ukoliko broj parametara nije odgovarajući, treba ispisati poruku 
o grešci. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Na jeziku C/C++, koriste
ći mehanizam deljene memorije i semafora kod operativnog sistema 
Linux,  napisati  program  koji  pravi  procese  koji  međusobno  komuniciraju  preko  razmene 
poruka   (nije   dozvoljeno   koristiti   mehanizam   prosle
đivanja   poruka   putem   poštanskog 
sandučeta kod operativnog sistema Linux). Broj procesa koje je potrebno pokrenuti je dat kao 
konstanta N. Vrednost ključa za dohvatanje odgovarajućeg segmenata deljene memorije je data 
kao  konstanta keyMem.  Vrednost  ključa  za  dohvatanje  odgovarajućeg  semafora  je  data  kao 
konstanta 
keySem. Svaki kreirani proces ima jedinstveni identifikator procesa: 
typedef unsigned Id; 
Programi treba da komuniciraju putem poruka koji su tipa: 
struct Msg { 
  Id receiver; 
  ... 
};
 
gde je polje 
receiver identifikator procesa koji treba da primi poruku. Broj poruka koji svaki 
kreirani proces treba da napravi i pošalje je dat kao konstanta NUM.  
void getMsg(struct Msg *msg, Id id); 
gde  parametar msg  pokazuje  na  memorijsku  lokaciju  gde  poruku  treba  smestiti,  dok  je 
parameter id identifikator procesa koji pravi poruku. 
Procesi treba da šalju poruke preko bafera u deljenoj memoriji u koji može da se smesti 
SIZE 
poruka. Svaki proces prvo proverava da li ima mesta u baferu i ako ima, stavlja jednu poruku. 
Zatim  proces  treba  da  proveri  da  li  se  na  početku  bafera  nalaze  poruke  za  njega  i  ako  se 
nalaze,  da  ih  pro
čita.  Taj  posao  svaki  proces  treba  da  ponavlja  dok  ne  pošalje  sve  poruke. 
Proces  treba  da  završi  svoje  izvršavanje  kad  primi sve  poruke  i  kad  oslobodi  sve  sistemske 
resurse.  Nije  potrebno  proveravati  uspešnost  sistemskih  poziva  za  deljenu  memoriju  i 
semafore.  Ako  je  neki  deo  koda  indenti
čan  kao  kod  dat  na  vežbama,  nije  ga  potrebno  pisati, 
ve
ć samo navesti odakle je preuzet. 
Rešenje: 