--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, novembar 2011. 
Datum: 3.12.2011. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
Neki  sistem  primenjuje algoritam  izbegavanja  mrtve  blokade  (deadlock  avoidance) pomoću 
grafa alokacije. Na slici je dat graf početnog stanja sistema sa tri procesa i tri resursa. 
a)(3) Nacrtati graf stanja sistema nakon sledeće sekvence: 
P2.request(R3), P1.request(R1), P2.request(R2), P3.request(R3) 
b)(3) Nakon sekvence date pod a), P2 oslobađa resurs R3. Nacrtati graf stanja sistema nakon 
ove operacije. 
c)(4) Nakon toga, sekvenca se nastavlja ovako: P1.request(R2), P2.release(R2). Nacrtati graf 
stanja nakon toga. 
P1
P2
P3
R1
R2
R3
 
 

3/4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Za  izbor  stranice  za zamenu u nekom sistemu koristi se algoritam „davanja nove šanse“ ili 
„časovnika“ (second-chance, clock algorithm). Primenjuje se lokalna politika zamene stranice 
unutar istog procesa. U deskriptoru stranice u PMT, koji je tipa unsigned long int, najviši 
bit je bit referenciranja. U posebnom nizu pagefifo svaki element odgovara jednoj stranici i 
sadrži indeks  ulaza  u tom  nizu  koji predstavlja sledeću stranicu u kružnoj FIFO strukturi 
stranica uređenih po redosledu učitavanja. 
struct PCB { 
  ... 
  unsigned int clockHand; 
  unsigned long* pmt; // Pointer to the PMT 
  unsigned int* pagefifo; // Pointer to the FIFO page table 
}; 
Implementirati  funkciju getVictimPage(PCB*) koja vraća broj stranice  koju treba  zameniti 
po ovom algoritmu zamene, za proces sa datim PCB. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
U jezgru nekog operativnog sistema primenjuje se sistem ploča (slab  allocator)  za  alokaciju 
struktura za potrebe jezgra. Za alokaciju nove ploče kada u kešu više nema slobodnih slotova 
koristi se niži sloj koji implementira buddy alokator. 
U nastavku su date su delimične definicije klasa Cache i Slab i implementacije nekih njihovih 
operacija. Slotovi  za  alokaciju  su  tipa X.  Struktura Cache predstavlja keš i čuva pokazivač 
headSlab na prvu ploču u kešu; ploče u kešu su ulančane u jednostruku listu. Strukura Slab 
predstavlja ploču. U njoj su pokazivač na sledeću ploču istog keša nextSlab, kao i pokazivač 
freeSlot na  prvi  slobodan  slot  u  nizu slots svih  slotova  u  ploči.  Slobodni  slotovi  su 
ulančani u jednostruku listu preko pokazivača koji se smeštaju u sam slot, na njegov početak. 
Inicijalizaciju jedne ploče vrši dati konstruktor. 
const int numOfSlotsInSlab = ...; 
 
class Cache { 
public: 
  ... 
  X* alloc(); 
private: 
  friend class Slab; 
  Slab* headSlab; 
} 
 
class Slab { 
public: 
  Slab (Cache* ownerCache); 
  static void* operator new (size_t s) { return buddy_alloc(s); }  
  static void  operator delete (void* p) { buddy_free(p,sizeof(Slab)); } 
private: 
  friend class Cache; 
  Slab* nextSlab; 
  X* freeSlot; 
  X slots[numOfSlotsInSlab]; 
}; 
 
Slab::Slab(Cache* c) { 
    this->nextSlab=c->headSlab; 
    c->headSlab=this; 
    this->freeSlot=&this->slots; 
    for (int i=0; i<numOfSlotsInSlab-1; i++) 
      *(X**)(&slots[i])=&slots[i+1]; 
    *(X**)(&slots[numOfSlotsInSlab-1])=0; 
} 
Implementirati  operaciju Cache::alloc() koja  treba  da  alocira jedan slobodan  slot X. Nije 
potrebno optimizovati alokaciju tako da se slot traži najpre u delimično popunjenim pločama, 
pa tek u praznoj, već se može prosto vratiti prvi slobodan slot na koga se naiđe. 
Rešenje: 
 
 
 