2008/novembar/SI Kolokvijum 1 - Novembar 2008.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI  3OS2) 
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi,    Novembar 2008. 
Datum: 2.11.2008. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 5 _______________/10 
Zadatak 3 _______________/10    
 
Ukupno: __________/50 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu  koristi  se Multilevel  Feedback-Queue  Scheduling (MFQS)  sa sledećim 
parametrima: 
• Postoje tri reda spremnih procesa: HP (High  Priority), MP (Medium  Priority)  i  LP  
(LowPriority). 
• Globalni algoritam raspoređivanja je po prioritetu, s tim da HP ima najviši prioritet, a 
LP najniži. 
• Raspoređivanje po redovima je sledeće: za HP je Round-Robin (RR) sa vremenskim 
kvantumom 4, za MP je RR sa vremenskim kvantumom 8, a za LP je FCFS. 
• Novoaktivirani proces (deblokiran ili kreiran) smešta se u red HP. Proces kome je 
istekao vremenski kvantum premešta se u red nižeg prioriteta od onog iz koga je uzet 
na izvršavanje. 
Posmatra se proces P koji ima sledeću karakteristiku izvršavanja (Cn označava jedan nalet 
izvršavanja u trajanju n jedinica vremena, B označava čekanje na I/O operaciju): 
C16, B, C6, B, C40, B, C2, B, C10 
Napisati sekvencu koja označava redove spremnih procesa u koji se redom smešta P tokom 
svog životnog veka, tako da za svako smeštanje procesa P u neki red u sekvenci postoji jedan 
element. Na primer, odgovor može da bude u obliku: HP, MP, LP, HP, ... 
Odgovor: _____________________________________________________________ 
2. (10 poena) Komunikacija i sinhronizacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem klasičnih monitora i uslovnih promenljivih, realizovati monitor 
forksAgent koji 
upravlja  viljuškama  kao  deljenim  resursima  u  problemu  filozofa  koji  večeraju  (dining 
philosophers). Filozof postupa tako što odjednom uzima obe svoje viljuške, ako su slobodne: 
type PhilospherID : integer 0..4; 
 
monitor forksAgent; 
  export takeForks, releaseForks; 
  procedure takeForks (id : PhilosopherID); 
  procedure releaseForks (id : PhilosopherID); 
end; 
 
process type Philosopher (myID : PhilosopherID) begin 
  loop 
    think; 
    forksAgent.takeForks(myID); 
    eat; 
    forksAgent.releaseForks(myID); 
  end; 
end; 
Nije potrebno rešavati problem izgladnjivanja koji ovde postoji. 
Rešenje: 

3/  4 
3. (10 poena) Komunikacija pomoću poruka 
Korišćenjem koncepta priključnica (socket), na jeziku Java implementirati program nad kojim 
se  može  pokrenuti serverski demonski  proces-osluškivač  (listener  daemon)  koji  prihvata 
zahteve za komunikacijom od strane klijenata na portu 1050 i za svaki takav primljeni zahtev 
sprovodi sledeći postupak: 
- pošalje  „signal“  potvrde  za  uspostavljanjem  komunikacije  slanjem  niza  znakova 
„ack“; 
- očekuje novu poruku na istom portu sa sadržajem „ping“; 
- ako dobije ovu poruku, ponovo šalje samo „ok“ i raskida vezu sa klijentom; 
- ako dobije drugačiji sadržaj poruke, šalje klijentu poruku „repeat“ i ponovo čeka sve 
dok ne dobije poruku „ping“, kada postupa kao u prethodnom slučaju. 
Rešenje: 
 

4/  4 
4. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
Posmatra se sledeća implementacija mehanizma optimističkog zaključavanja (bez blokiranja) 
u cilju postizanja međusobnog isključenja pristupa više uporednih procesa deljenom podatku. 
Svaki  proces  najpre  atomično  pročita  i  sačuva  vrednost  deljenog  podatka,  zatim  kreće  u 
izmenu svoje kopije deljenog podatka bez ikakve sinhronizacije sa ostalim takvim procesima, 
a potom atomično radi sledeću operaciju: proverava identičnost svoje sačuvane kopije početne 
vrednosti  deljenog  podatka  i  njegove  tekuće  vrednosti  i  ako  su  one  iste,  upisuje  svoju 
izmenjenu verziju, u suprotnom ova operacija vraća neuspeli status. Ukoliko je ova operacija 
završena neuspešno, proces se „povlači“ u „besposleno“ stanje (engl. idle) slučajno vreme, a 
potom  pokušava  ceo  navedeni  postupak  ispočetka.  Koji  problem  (ili  problemi)  postoje  u 
ovakvom  pristupu?  Precizno  obrazložiti  kako  dati  problem/problemi  može/mogu  da 
nastane/nastanu. 
Odgovor: 
 
 
 
 
 
5. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
U sistemu postoje četiri procesa, P
1
, P
2
, P
3
 i P
4
, i tri tipa resursa A, B i C. U nekom trenutku 
sistem se nalazi u sledećem stanju zauzeća resursa: 
 Allocation Max Available 
 A B C A B C A B C 
P
1
 1 1 2 1 2 4 3 3 4 
P
2
 1 3 0 5 4 3 
P
3
 0 2 1 3 7 5 
P
4
 0 2 0 0 5 3 
U sistemu se primenjuje bankarev algoritam izbegavanja mrtvog blokiranja. Da li sistem treba 
da dozvoli zauzeće još 2 instance resursa tipa   C od strane procesa P
2
? Precizno obrazložiti 
odgovor, uz navođenje svih koraka primene bankarevog algoritma. 
Rešenje: 
 