2018/april/IR Kolokvijum 1 - April 2018.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 1 (IR2OS1) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, april 2018. 
Datum: 29. 4. 2018. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% = _________/15 
Napomena: Ukoliko  u zadatku  nešto  nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod  pitanja  koja  imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) 
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima četiri uređaja; prva 
dva uređaja su ulazni, a druga dva su izlazni: 
typedef unsigned int REG; 
REG* io1Ctrl =...;   // Device 1 control register 
REG* io1Status =...; // Device 1 status register 
REG* io1Data =...;   // Device 1 data register 
REG* io2Ctrl =...;   // Device 2 control register 
REG* io2Status =...; // Device 2 status register 
REG* io2Data =...;   // Device 2 data register 
REG* io3Ctrl =...;   // Device 3 control register 
REG* io3Status =...; // Device 3 status register 
REG* io3Data =...;   // Device 3 data register 
REG* io4Ctrl =...;   // Device 4 control register 
REG* io4Status =...; // Device 4 status register 
REG* io4Data =...;   // Device 4 data register 
U  upravljačkim  registrima  najniži  bit  je  bit Start kojim  se  pokreće  uređaj,  a  u  statusnim 
registrima najniži bit je bit spremnosti (Ready).  Svi  registri su veličine jedne mašinske reči 
(tip unsigned int). Samo uređaj broj 2 generiše prekid kada je spreman. 
Potrebno je napisati proceduru transfer i odgovarajuću prekidnu rutinu za prekid sa uređaja 
broj 2 koja učitava po jednu reč sa uređaja 1 i tu reč odmah prebacuje na uređaj 3, odnosno 
učitava po jednu reč sa uređaja 2 i tu reč odmah prebacuje na uređaj 4. Ova dva prenosa se 
obavljaju uporedo, sve dok se sa bilo kog ulaznog uređaja ne učita vrednost 0. Prenose sa 
uređajima  1,  3  i  4  vršiti  programiranim  ulazom/izlazom  sa  prozivanjem  (polling),  a  sa 
uređajem 2 korišćenjem prekida. Smatrati da je periferijski uređaj 4 veoma brz, tj. da vrlo 
brzo (reda vremena izvršavanja nekoliko desetina instrukcija procesora) od prijema podatka 
biva spreman za prijem novog podatka. 
Rešenje: 

3/4 
2. (10 poena) 
Neki procesor obrađuje prekide (hardverske i softverske) tako što tokom izvršavanja prekidne 
rutine  koristi  poseban  stek  koji  se  koristi  u  sistemskom,  privilegovanom  režimu  rada 
procesora, u kome se izvršava kod kernela (čiji je deo i prekidna rutina).
1
 Taj stek alociran je u 
delu memorije koju koristi kernel, a na vrh tog steka ukazuje poseban registar SSP procesora 
koji je dostupan samo u privilegovanom režimu.  
Prilikom obrade prekida, procesor na ovom steku čuva programski brojač (PC) i programsku 
statusnu reč (PSW), tim redom, ali ne i ostale programski dostupne registre. Prilikom povratka 
iz  prekidne  rutine  instrukcijom iret,  procesor  restaurira  ove  registre  sa  sistemskog  steka  i 
vraća se u korisnički režim, a time i na korisnički stek. 
Postoji  samo  jedan  kernel  stek  koji  se  koristi  za  izvršavanje  celog  koda  kernela.  Svi 
potprogrami kernela pisani su tako da na ovom steku čuvaju (i sa njega potom restauriraju) 
sve registre procesora koje koriste. Za sve vreme izvršavanja kernel koda prekidi su maskirani 
(procesor ih implicitno maskira prilikom prihvatanja prekida, a kernel kod ih ne demaskira). 
U  strukturi  PCB  postoje  polja  za  čuvanje  vrednosti  svih  programski  dostupnih  registara 
procesora;  pomeraj  polja  za  neki  registar  Ri u odnosu na početak strukture PCB označen je 
simboličkom konstantom offsRi (npr. offsSP, offsPC, offsPSW, offsR0, ..., offsR31). 
Procesor  je  RISC,  sa load/store arhitekturom i ima sledeće programski dostupne registre: 32 
registra opšte namene (R0..R31), SP, PSW i PC. Svi registri su 32-bitni. 
U kodu kernela postoji statički definisan pokazivač running koji ukazuje na PCB tekućeg 
procesa.  Potprogram sys_call_proc,  koji  nema  argumente,  realizuje  obradu  sistemskog 
poziva,  kao  i  raspoređivanje,  tako  što,  nakon  obrade  samog  sisteskog  poziva,  postavlja 
pokazivač running da ukazuje na PCB odabranog novog tekućeg procesa. 
Na  asembleru  datog  procesora  napisati  kod  prekidne  rutine sys_call za  sistemske  pozive 
softverskim prekidom, s tim da ona, zbog efikasnijeg rada, ne treba da vrši promenu konteksta 
(čuvanje  i  restauraciju  registara)  ako  za  tim  nema  potrebe,  odnosno  ukoliko  procedura 
sys_call_proc nije promenila pokazivač running. 
Rešenje: 
                                                 
1
 Na ovaj način rade mnogi procesori. Na primer, opis koji sledi je donekle izmenjen i pojednostavljen opis 
načina funkcionisanja savremenih Intel procesora sa arhitekturom IA-32 i IA-64. 

4/4 
3. (10 poena) 
U  nastavku  je  data  donekle  izmenjena  i  pojednostavljena specifikacija  sistemskog  poziva  iz 
standardnog POSIX thread API (Pthreads): 
int pthread_create(pthread_t *thread, void *(*routine)(void *), void *arg): 
kreira  novu  nit  nad  funkcijom  na  koju  ukazuje routine, dostavljajući joj argument arg; 
identifikator novokreirane niti smešta u loakciju na koju ukazuje thread;  vraća negativnu 
vrednost u slučaju greške, a 0 u slučaju uspeha. 
Dat je potpis funkcije fun, pri čemu su A, B, C i D neki tipovi: 
extern D fun (A a, B b, C c); 
Potrebno  je  realizovati  potprogram fun_async čiji će poziv izvršiti asinhroni poziv funkcije 
fun,  tj.  inicirati  izvršavanje  funkcije fun u  posebnoj  niti  i  potom  odmah  vratiti  kontrolu 
pozivaocu.  Po  završetku  funkcije fun,  ta  nit  treba  da  pozove  povratnu  funkciju  na  koju 
ukazuje  argument cb (engl. callback)  i  da  joj  dostavi  vraćenu  vrednost  iz  funkcije fun. 
Ignorisati greške. 
typedef void (*CallbackD)(D); 
void fun_async (A a, B b, C c, CallbackD cb); 
Rešenje: 