2022/januar/SI, IR Kolokvijum 2 - Januar 2023.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
deadlock
Dva izvrsna programera, Prle i Tihi, analiziraju programski kod dva uporedna procesa $X$ i $Y$ čija je struktura data dole, a koje je Prle napravio, a Tihi proverava. Ova dva procesa koriste zajednički nedeljiv resurs $A$ kako je pokazano. Prijem poruke primitivom `receive` je sinhron. Tihi, kao iskusniji i ozbiljniji programer uočava sledeće: „Prle, zar ne vidiš da ovde *uvek* nastaje mrtva blokada jer ne mogu oba procesa da dođu do tačke susreta (randevua) u razmeni poruka? Promeni ovo sinhrono slanje iz procesa $X$ u asinhrono slanje!“

Da li je Tihi u pravu sa tvrdnjom da ovo rešenje ima navedeni problem? Ako nije, objasniti zašto nije. Ako jeste, objasniti da li je promena koju predlaže potpuno ispravna ili nije i obrazložiti odgovor.
```pascal
process X;
begin
    ...
    request(A);
    ...
    sync_send(Y, msg);
    ...
    release(A);
    ...
end;
process Y;
begin
    ...
    request(A);
    ...
    receive(X, msg);
    ...
    release(A);
    ...
end;
```

--------------------------------------------------------------------------------
memory
Neki sistem koristi algoritam davanja nove šanse (*second chance*) za zamenu stranica. Za alokaciju okvira i sprovođenje ovog algoritma zadužena je klasa `FrameAllocator` čija je delimična implementacija data dole. Jedan objekat ove klase vodi evidenciju o zadatom broju fizički susednih okvira memorije koji su inicijalno svi slobodni. Trenutno slobodni okviri ulančani su u jednostruko ulančanu listu tako da `headFree` ukazuje na indeks (redni broj) prvog slobodnog okvira u listi, dok element niza `next` predstavlja indeks sledećeg okvira u listi; krajnji element ima vrednost -1 u ovom polju. Alocirani okviri vezani su u kružnu, jednostruko ulančanu listu preko elemenata istog niza `next`, s tim da kazaljka `clockHead` ukazuje na sledeći kandidat za izbacivanje; inicijalno je ova lista prazna. Ukoliko je okvir sa indeksom $i$ zauzet, element `pd[i]` ukazuje na objekat klase `PageDesc` koji predstavlja deskriptor stranice alocirane u taj okvir u PMT; operacije `getRefBit` i `clearRefBit` redom vraćaju, odnosno brišu vrednost bira referenciranja u deskriptoru stranice.

Implementirati operaciju `allocFrame` koja treba da vrati broj okvira koji se alocira. Ukoliko ima slobodnih blokova, treba vratiti jedan takav i ubaciti ga u kružnu listu zauzetih okvira. Ukoliko takvih nema, treba vratiti okvir stranice koja je izabrana za izbacivanje po ovom algoritmu.
```cpp
class FrameAllocator {
public:
    FrameAllocator(int num) : numOfFrames(num), headFree(0), clockHead(-1) {
        for (int i = 0; i < num-1; i++) next[i] = i+1, pd[i] = 0;
        next[num-1] = -1;
    }
    PageDesc* getPageDesc(int frame) const { return pd[frame]; }
    int allocFrame();
private:
    int numOfFrames;
    int headFree, clockHead;
    int next[MAX_FRAMES];
    PageDesc* pd[MAX_FRAMES];
};
```

--------------------------------------------------------------------------------
buddy
Neki sistem ima alokator paranjaka (*buddy*) koji realizuje klasa `Buddy` čija je delimična implementacija data dole. Alociraju se blokovi veličine $2^i$ stranica veličine `PAGE_SIZE`, (u jedinicama (`sizeof(char)`) gde je $0 \leq i <$ `BUCKET_SIZE`. Svaki ulaz $i$ niza `bucket` sadrži `numOfBlocks[i]` elemenata koji čuvaju evidenciju o tome da li su blokovi veličine $2^i$ slobodni (`FREE`) ili nisu (`ALLOC`). Blok broj `j` veličine $2^i$ u ulazu `bucket[i]` deli se na parnjake `2*j` i `2*j+1` veličine $2^{i-1}$ u ulazu `bucket[i-1]`. Inicijalno je samo (jedini najveći) blok broj 0 u ulazu `bucket[BUCKET_SIZE-1]` označen kao slobodan, svi ostali nisu. Implementirati operaciju
```cpp
void Buddy::free(void* addr, int size);
```
koja oslobađa blok veličine 2^size na adresi addr. Ne treba proveravati ispravnost parametara.
```cpp
class Buddy {
public:
    Buddy(void* memory);
    void* alloc(int size);
    void free(void* addr, int size);
    ...
protected:
    enum Alloc {FREE, ALLOC};
    int getFreeBlock(int size) const;
    void setBlock(int size, int block, Alloc a) { bucket[size][block] = a; }
    void* getBlockAddr(int size, int block) const;
private:
    char* mem;
    Alloc bucket[BUCKET_SIZE][MAX_BLOCKS];
    int numOfBlocks[BUCKET_SIZE];
};
Buddy::Buddy(void* p) : mem((char*)p) {
    for (int i = BUCKET_SIZE-1, nblks = 1; i >= 0; i--, nblks *= 2) {
        numOfBlocks[i] = nblks;
        for (int j = 0; j < nblks; j++)
            bucket[i][j] = ALLOC;
    }
    bucket[BUCKET_SIZE-1][0] = FREE;
}
inline int Buddy::getFreeBlock(int size) const {
    for (int i = 0; i < numOfBlocks[size]; i++)
        if (bucket[size][i] == FREE) return i;
    return -1;
}
void* Buddy::alloc(int size) {
    int block = -1, current = size;
    for (; block < 0 && current < BUCKET_SIZE; current++)
        block = getFreeBlock(current);
    if (block < 0) return 0; // No available memory
    setBlock(--current, block, ALLOC);
    while (--current >= size) {
        block *= 2;
        setBlock(current, block+1, FREE);
    }
    return getBlockAddr(size, block);
}
```
