2013/mart/SI Kolokvijum 1 - Mart 2013.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/5

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1)
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo
Kolokvijum: Prvi, Mart 2013.
Datum: 24.3.2013.
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat: _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10

Ukupno: __________/40 = __________% = _________/15
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/5
1. (10 poena)
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima dva uazno/izlazna
uređaja:
typedef unsigned int REG;
REG* io1Ctrl =...;   // Device 1 control register
REG* io1Status =...; // Device 1 status register
REG* io1Data =...;   // Device 1 data register
REG* io2Ctrl =...;   // Device 2 control register
REG* io2Status =...; // Device 2 status register
REG* io2Data =...;   // Device 2 data register
U upravljačkim registrima najniži bit je bit Start kojim se pokreće uređaj,  a  u  statusnim
registrima najniži bit je bit spremnosti (Ready). Svi registri su veličine jedne mašinske reči
(tip unsigned int).
Potrebno je napisati kod koji najpre vrši ulaz bloka podataka zadate veličine sa prvog uređaja
korišćenjem  prekida,  a  potom  izlaz  tog  istog  učitanog  bloka  podataka  na  drugi  uređaj
tehnikom prozivanja (polling).
Rešenje:

3/5
2. (10 poena)
Neki  računar  podržava  segmentno-straničnu organizaciju virtuelne  memorije,  pri  čemu  je
virtuelna  adresa 16-bitna, fizički adresni prostor je veličine 8GB, a adresibilna jedinica je
16-bitna reč. Stranica je veličine 512B. Maksimalan broj segmenata u virtuelnom adresnom
prostoru je 4. Prikazati logičku strukturu virtuelne i fizičke adrese i navesti širinu svakog
polja.
Rešenje:

4/5
3. (10 poena)
U nekom operativnom sistemu svi sistemski pozivi izvršavaju se kao softverski prekid koji
skače  na  prekidnu  rutinu  označenu  kao sys_call,  dok  se  sama  identifikacija  sistemskog
poziva i njegovi parametri prenose kroz registre procesora. Jezgro tog operativnog sistema je
višenitno – poseduje  više  internih  kernel  niti  koje  obavljaju  različite  poslove:  izvršavaju
uporedne I/O operacije, vrše druge interne poslove jezgra, pa čak postoje i niti koje obavljaju
sve  potrebne  radnje prilikom promene konteksta korisničkih procesa (osim samog čuvanja i
restauracije  konteksta procesora), kao što su smeštanje PCB korisničkog procesa koji je do
tada bio tekući u odgovarajući red (spremnih ili blokiranih, u zavisnosti od situacije), izbor
novog tekućeg procesa iz skupa spremnih, promenu memorijskog konteksta, obradu samog
konkretnog  sistemskog  poziva,  itd.  Prilikom  obrade  sistemskog  poziva sys_call,  prema
tome, treba samo oduzeti procesor tekućem korisničkom procesu i dodeliti ga tekućoj kernel
niti.
Na PCB tekućeg korisničkog procesa ukazuje globalni pokazivač runningUserProces, a  na
PCB tekuće interne niti jezgra ukazuje globalni pokazivač runningKernelThread.  I  interne
niti jezgra vrše promenu konteksta između sebe na isti način, pozivom softverskog prekida
koji ima istu internu strukturu kao i rutina sys_call.
Prilikom   obrade   prekida,  procesor  čuva  ceo  kontekst  svog  izvršavanja,  odnosno  sve
programski dostupne registre (uključujući i PC, SP i PSW) u memoriji. Međutim, kako se ne
bi dogodilo prekoračenje steka korisničkog procesa ili stranična greška prilikom tog postupka,
procesor  ove  registre  čuva  u  strukuturu  u  memoriji  čija  se  adresa  nalazi  u  posebnom
namenskom  registru  procesora  SPX.  Prilikom  povratka  iz  prekidne  rutine,  procesor  sam
restaurira kontekst izvršavanja iz iste ove strukture na koju tada ukazuje SPX. Ovaj  registar
dostupan  je  samo  iz  privilegovanog  sistemskog  režima  rada  procesora  u  koji  se  prelazi
softverskim prekidom.
I korisnički procesi i interne niti jezgra u svojim PCB strukturama imaju polje pod  nazivom
context u kojima se čuva kontekst procesora. Pomeraj ove strukture u odnosu na početak PCB
dat je simboličkom vrednošću offsContext. Procesor je RISC, sa load/store arhitekturom.
Upotreba  imena  globalne  promenljive  iz  C  koda  u  asembleru  datog  procesora  predstavlja
memorijsku adresu te globalne statičke promenljive. Deo memorije koju koristi jezgro (kod i
podaci) preslikava se u virtuelni adresni prostor svih korisničkih procesa, tako da prilikom
obrade sistemskog poziva i prelaska u kod kernela nema promene memorijskog konteksta.
Na asembleru datog procesora napisati prekidnu rutinu sys_call. Obrazložiti rešenje!
Rešenje:

5/5
4. (10 poena)
U nekom operativnom sistemu postoje sledeći sistemski pozivi:
 int  thread_create(void (*)(int),  int):  kreira  nit  nad  funkcijom  na  koju
ukazuje prvi argument; ta funkcija prima jedan celobrojni argument i ne vraća rezultat;
novokreirana  nit  poziva  tu  funkciju  sa  stvarnim  argumentom  jednakim  drugom
argumentu ovog sistemskog poziva; sistemski poziv vraća PID kreirane niti;
 void wait(int pid): suspenduje pozivajuću roditeljsku nit dok se ne završi nit-dete
sa zadatim PID.
Data je celobrojna konstanta N i funkcija f koja prima dva celobrojna argumenta:
int f(int,int);
Na  jeziku  C  napisati program koji u N*N uporednih  niti-dece izračunava vrednost funkcije
f(i,j), i=0,...,N-1, j=0,...,N-1, svaku  vrednost  u  po  jednoj  niti.  Kada  sve  niti-deca
završe, program treba da ispiše sve dobijene vrednosti redom na standardni izlaz.
Rešenje:
