2010/novembar/SI Kolokvijum 1 - Oktobar 2010.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI  3OS2) 
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi,    Novembar 2010. 
Datum: 4.11.2010. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 5 _______________/10 
Zadatak 3 _______________/10    
 
Ukupno: __________/50 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U sistemu se aktiviraju (kreiraju ili postaju spremni) procesi sledećih karakteristika (niži broj 
označava viši prioritet): 
Proces Prioritet Trenutak aktivacije Dužina izvršavanja 
A 0 2 2 
B 1 3 2 
C 2 0 4 
D 3 1 1 
U tabelu upisati u kom trenutku dati proces počinje svoje (prvo) izvršavanje i u kom trenutku 
se  završava,  kao  i  vreme  odziva  procesa  i  ukupno  srednje  vreme  odziva  procesa,  ako  je 
algoritam raspoređivanja: 
a)(5) po prioritetu sa preuzimanjem (Preemptive Priority Scheduling) 
Proces Trenutak prvog izvršavanja Trenutak završetka Vreme odziva 
A    
B    
C    
D    
Srednje vreme odziva:  
b)(5) najkraći-posao-prvi sa preuzimanjem (Preemptive SJF). 
Proces Trenutak prvog izvršavanja Trenutak završetka Vreme odziva 
A    
B    
C    
D    
Srednje vreme odziva:  
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Jedna varijanta uslovne sinhronizacije unutar monitora je sledeća. Svaki monitor ima samo 
jednu,  implicitno  definisanu  i  anonimnu  (bez  imena)  uslovnu  promenljivu,  tako  da  se  u 
monitoru mogu pozivati sledeće dve sinhronizacione operacije: 
• wait(): bezuslovno blokira pozivajući proces i oslobađa ulaz u monitor; 
• notifyAll(): deblokira sve procese koji su čekali na uslovnoj promenljivoj, s tim da 
ih pušta da nastavljaju izvršavanje svoje procedure jedan po jedan. 
Implementirati ograničeni bafer korišćenjem ove varijante uslovne sinhronizacije. 
Rešenje: 

3/  4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Napisati  program  na  programskom  jeziku  Java  koji  udaljenim računarima  obezbeđuje 
operaciju int fetch_and_increment() nad jednom deljenom promenljivom. Početna 
vrednost promenljive je 0. Svaki poziv ove operacije atomično treba da dohvati zatečenu 
vrednost deljene promenljive i uveća deljenu promenljivu za 1. Prikazati i klasu koja je na 
raspolaganju korisniku i koja sadrži traženu operaciju. Korisnik jednom instancira objekat ove 
klase  i  kasnije  više  puta  poziva  traženu  operaciju.  Za  komunikaciju  koristiti  priključnice 
(Socket)  i  mehanizam  prosleđivanja  poruka  (message  passing).  Za  sinhronizaciju  koristiti 
klasu Semaphore koja obezbjeđuje standardni interfejs brojačkih semafora.  
Rešenje: 
 

4/  4 
4. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
Na  problemu  filozofa  koji  večeraju  (dining   philosophers)  demonstrira  se mehanizam 
izbegavanja mrtve blokade (deadlock  avoidance) zasnovan na grafu alokacije. Svaki filozof 
traži najpre svoju desnu viljušku, pa kada nju dobije, traži i svoju levu viljušku. Potrebno je 
prikazati graf alokacije za svako dole navedeno stanje, tim redom. U svakom traženom stanju 
graf prikazati nakon što je sistem dodelio resurse svima kojima su ih tražili, a kojima se mogu 
dodeliti resursi. Grane najave posebno naznačiti da bi se jasno razlikovale od ostalih (crtati ih 
isprekidano, drugom bojom ili slično). Prikazati graf za sledeća stanja: 
a)(2) kada svi filozofi razmišljaju, potom 
b)(3) nakon što su svi filozofi zatražili svoju desnu viljušku, potom 
c)(2) nakon što su svi oni filozofi koji su dobili svoju desnu viljušku, zatražili i svoju 
levu viljušku, potom 
d)(3) nakon što su svi oni koji su dobili obe viljuške završili sa jelom. 
Rešenje: 
 
 
 
 
 
5. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
U  nekom  specijalizovanom  sistemu  proces  se  može  „poništiti“  (roll  back)  – ugasiti  uz 
poništavanje svih njegovih efekata, i potom pokrenuti ispočetka. U ovom sistemu primenjuje 
se sledeći algoritam sprečavanja mrtve blokade (deadlock  prevention). Svakom procesu se, 
prilikom  kreiranja,  dodeljuje  jedinstveni  identifikator  tako  da  se  identifikatori  dodeljuju 
procesima po rastućem redosledu vremena kreiranja: kasnije kreirani proces ima veći ID. 
Kada proces P
i
 sa identifikatorom i zatraži resurs koga drži proces P
j
 sa identifikatorom j,  
onda se postupa na sledeći način: 
• ako je i <j, onda se P
i
 blokira i čeka da resurs bude oslobođen; 
• ako je i >j, onda se P
i
 poništava i pokreće ponovo. 
a)(5) Dokazati da se ovim algoritmom sprečava mrtva blokada. 
b)(5) Koji ID treba dodeliti poništenom procesu P
i
 kada se on ponovo pokrene, da  bi  ovaj 
algoritam sprečio izgladnjivanje (starvation)? Obrazložiti. 
Odgovor: 
 