2019/maj/IR Kolokvijum 1 - April 2019.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/  4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (IR2OS1)
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Prvi, april 2019.
Datum: 5. 5. 2019.
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat: _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10

Ukupno: __________/30 = __________% = _________/15
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/  4
1. (10 poena)
Na jedan isti kontroler vezana su dva ulazna uređaja. Kontroler može da obavlja uporedne
prenose sa ova dva uređaja preko dva logička „kanala“. Date su deklaracije pokazivača preko
kojih se može pristupiti registrima ovog kontrolera:
typedef volatile unsigned int REG;
REG* ioCtrl =...;   // control register
REG* ioStatus =...; // status register
REG* ioData =...;   // two data registers
U (samo jednom) upravljačkom registru dva najniža bita su biti Start kojim se pokreće prenos
na prvom, odnosno drugom kanalu. Upravljački registar vezan je tako da se može i čitati. U
(samo jednom) statusnom registru dva najniža bita su biti spremnosti (Ready), a dva bita do
njih su biti greške (Error). Svi registri su veličine jedne mašinske reči (tip
unsigned int).
Kada  je  uređaj  na  jednom  kanalu  obavio  prenos  jednog  podatka  i  spreman  je  za  sledeći,
odgovarajući bit Ready se postavlja na 1, a kontroler ne generiše prekid. U slučaju greške u
prenosu, uređaj postavlja Ready bit kao i u slučaju završetka prenosa jednog podatka. Na dve
susedne adrese počev od adrese
ioData nalaze se dva registra za podatke, za dva kanala.
Zahtevi za ulaznim operacijama prenosa blokova podataka vezani su u jednostruko ulančanu
listu. Zahtev se može opslužiti na bilo kom slobodnom kanalu. Zahtev ima sledeću strukturu:
struct IORequest {
  REG* buffer; // Data buffer (block)
  unsigned int size; // Buffer (blok) size
  int status; // Status of operation
  IORequest* next; // Next in the list
};
Polja u ovoj strukturi mogu se koristiti kao promenljive tokom prenosa (ne mora se očuvati
njihova početna vrednost nakon prenosa). Na prvi zahtev u listi pokazuje globalni pokazivač
ioHead. Kada u praznu listu kernel stavi prvi zahtev ili nekoliko zahteva odjednom, pozvaće
operaciju transfer() koja treba da pokrene prenos za prvi zahtev (ili prva dva). Kada se
završi prenos zadat jednim zahtevom, potrebno je u polje status date strukture preneti status
završene operacije (0 – ispravno završeno do kraja, -1 – greška) i pokrenuti prenos na kanalu
koji je završio prenos za sledeći zapis u listi. Ako zahteva u listi više nema, ne treba uraditi
više ništa (kada bude stavljao novi zahtev u listu, kernel će proveriti i videti da je ona bila
prazna, pa pozvati ponovo operaciju
transfer() itd.). Zahtev koji je opslužen ne treba više
da bude u listi (ali ne treba dealocirati/brisati samu strukturu zahteva).
Potrebno  je  napisati  kod  operacije transfer(),  pri  čemu  prenos  treba  vršiti  tehnikom
programiranog ulaza-izlaza prozivanjem.
void transfer ();
Rešenje:

3/  4
2. (10 poena)
Neki sitem čuva kontekst niti u strukturi PCB u kojoj postoje polja za čuvanje vrednosti svih
programski  dostupnih  registara  procesora:  pokazivača  na  vrh  steka  niti  (SP),  programske
statusne  reči  (PSW)  i  programskog  brojača  (PC),  kao  i  registara  opšte  namene  R0..R31.
Adrese i svi registri su 32-bitni, pa su takvi i tipovi int i svi pokazivački tipovi na jeziku C.
Dole  je  dat  segment  asemblerskog  koda  kojim  ovaj  sistem  restaurira  kontekst  niti  nakon
svakog sistemskog poziva. Simboličke konstante pc, psw, sp itd. predstavljaju pomeraje (engl.
offset)  istoimenih  polja  u  strukturi  PCB.  Registar  R0  prenosi  vrednost  koja  se  vraća  iz
sistemskog poziva, pa se zato ne restaurira.
Potrebno je dopuniti implementaciju operacije
createThread kodom na mestu označenom sa
/***/. Ovu funkciju poziva kernel u implementaciji sistemskog poziva za kreiranje nove niti,
a kod koji nedostaje treba da formira inicijalni procesorski kontekst. Nit treba kreirati nad
korisničkom funkcijom na koju ukazuje argument
pf, tako da ta nit izvršava tu funkciju sa
argumentom datim u arg. Nakon izvršavanja ove korisničke funkcije pf, nit treba da se ugasi
sistemskim pozivom implementiranim u funkciji exit.
Funkcija createPCB alocira novu strukturu PCB i adresu te strukture upisuje u pokazivač na
koga ukazuje argument. Funkcija allocateStack alocira stek za novu nit i adresu najviše
slobodne lokacije steka upisuje u pokazivač na koga ukazuje argument. Stek raste ka nižim
adresama, a pokazivač vrha steka ukazuje na prvu slobodnu lokaciju.
 ; Restore the new context
load r1, [running]
load r2, #sp[r1] ; restore SP
push r2
load r2, #psw[r1] ; restore PSW
push r2
load r2, #pc[r1] ; restore PC
push r2
load r31, #r31[r1] ; restore R31
...                    ; restore r30-r2
load r1, #r1[r1] ; restore R1
; R0 holds the return value from the system call
; Return from system call (interrupt)
iret
void exit ();  // Terminate the calling thread
const int PSW_INIT = ...; // Initial value for PSW

int createThread (void (*pf) (void*), void* arg) {
  PCB* pcb;
  int stat = createPCB(&pcb);
  if (stat!=0) return stat;
  void** sp;
  stat = allocateStack(&sp);
  if (stat!=0) return stat;
  /***/
  pcb->psw = PSW_INIT;
  stat = Scheduler::put(pcb);
  return stat;
}
Rešenje:

4/  4
3. (10 poena)
U nekom operativnom sistemu postoje sledeći sistemski pozivi:
- int fork(): kao u sistemu Unix i njemu sličnim, samo što ne kreira proces, nego nit;
u kontekstu niti-roditelja vraća identifikator niti-deteta (PID), a u kontekstu niti-deteta
vraća 0;
- exit(): završava pozivajuću nit;
- wait(int  pid):  suspenduje  pozivajuću  roditeljsku nit dok se ne završi nit-dete sa
zadatim PID.
Svi ovi sistemski pozivi vraćaju negativan kod greške u slučaju neuspeha.
Data  je  globalna  matrica
mat celih  brojeva  (int),  dimenzija M×N (M i N su  konstante).
Potrebno je napisati potprogram par_sum koji treba da izračuna ukupan zbir svih elemenata
matrice mat, ali na sledeći način: najpre treba da izračuna zbir svake, i-te vrste ove matrice,
uporedo, u M uporednih niti (zbir jedne vrste izračunava jedna nit), i da taj zbir smesti u i-ti
element jednog pomoćnog niza; potom treba da sabere ovako izračunate zbirove vrsta i vrati
rezultat. Ignorisati eventualne greške i prekoračenje.
const int M = ..., N = ...;
int mat[M][N];
int par_sum ();
Rešenje:
