2010/drugi/SI Kolokvijum 2 - Maj 2010.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  6

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI 2OS1)
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo
Kolokvijum: Drugi, maj 2010.
Datum: 9.5.2010.
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:
 _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________ E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 2,5 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10 Zadatak 4 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10 Zadatak 5 _______________/10
Zadatak 3 _______________/10

Ukupno: __________/50 = __________%
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da nastavi da izgrađuje preostali deo svog odgovora na temeljima uvedene pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/  6
1. (10 poena)
U nekom operativnom sistemu svi sistemski pozivi izvršavaju se kao softverski prekid koji
skače na prekidnu rutinu označenu kao
sys_call,  dok se sama identifikacija sistemskog
poziva i njegovi parametri prenose kroz registre procesora. Jezgro tog operativnog sistema je
višenitno – poseduje više internih kernel niti koje obavljaju različite poslove:  izvršavaju
uporedne I/O operacije,  vrše druge interne poslove jezgra itd. Prema tome,  sve potrebne
radnje prilikom promene konteksta korisničkih procesa (osim samog čuvanja i restauracije
konteksta procesora), kao što su smeštanje PCB korisničkog procesa koji je do tada bio tekući
u odgovarajući red (spremnih ili blokiranih, u zavisnosti od situacije), izbor novog tekućeg
procesa iz skupa spremnih,  promena memorijskog konteksta,  obrada samog konkretnog
sistemskog poziva,  itd. obavljaju se u kontekstu internih kernel niti.  Prilikom obrade
sistemskog poziva u prekidnoj rutini
sys_call,  prema tome,  samo se oduzima procesor
tekućem korisničkom procesu i dodeljuje se tekućoj kernel niti.
Na PCB tekućeg korisničkog procesa ukazuje globalni pokazivač runningUserProcess, a na
PCB tekuće interne niti jezgra ukazuje globalni pokazivač runningKernelThread.  I interne
niti jezgra vrše promenu konteksta između sebe na isti način, pozivom softverskog prekida
koji ima istu internu strukturu kao i rutina
sys_call.
Posebna interna kernel nit zadužena je za obradu sistemskog poziva izdatog od strane
korisničkog procesa. Ova nit najpre određuje o kom sistemskom pozivu se radi i preuzima
njegove parametre, a onda poziva odgovarajuće operacije jezgra koje obavljaju zahtevanu
sistemsku uslugu, recimo operacije
wait ili signal na semaforu.
Po uzoru na implementaciju klase Semaphore u školskom jezgru, implementirati ovu klasu za
potrebe opisanog jezgra. Međusobno isključenje koda operacija wait i signal obezbeđuju
uobičajene operacije lock i unlock. Operacije lock i unlock su implementirane (ne treba ih
implementirati).
Rešenje:


3/  6
2. (20 poena)
Kreirano je više procesa istog tipa P koji imaju istu sledeću strukturu. U kritičnoj sekciji A
nalaze se ugnežđene dve kritične sekcije B i C, s tim da se sekcije B i C izvršavaju jedna posle
druge (nisu ugnežđene). Potrebno je obezbediti sledeću sinhronizaciju: u kritičnoj sekciji A
može se u jednom trenutku nalaziti najviše N ovih procesa tipa P, dok se u sekciji B, odnosno
C može nalaziti najviše jedan proces. (Svaka od sekcija B i C je međusobno isključiva, ali se
B i C ne isključuju međusobno – jedan proces može biti u B dok je drugi u C.) Korišćenjem
standardnih brojačkih semafora obezbediti ovu sinhronizaciju: prikazati strukturu tipa procesa
P, uz odgovarajuće definicije i inicijalizacije potrebnih semafora.
Rešenje:

4/  6
3. (10 poena)
a)(5) Ukoliko prevodilac generiše samo uobičajeni kod za povratak iz potprograma
(skidanje samo sačuvane povratne adrese sa steka i skok na tu adresu), da li se dve procedure,
od kojih jedna poziva onu drugu, mogu nalaziti u dva različita modula-preklopa (overlays)
koji se učitavaju na isto mesto (jedan preko drugog)? Obrazložiti odgovor.
Odgovor:







b)(5) Na slici je dat graf poziva potprograma nekog programa. Čvorovi grafa predstavljaju
potprograme,  a grana je usmerena od pozivaoca prema pozvanom potprogramu.  Za
pretpostavke u tački a) i na osnovu zaključka iz te tačke, odgovoriti da li je korektna svaka od
sledeće dve konfiguracije preklopa.
main
h
f
p
g
q

Konfiguracija 1:
Modul A: main, h
Modul B: f, g, p
Modul C: q
Preklapaju se modul B i modul C, modul A je uvek učitan.
Korektna? Odgovor: ________________

Konfiguracija 2:
Modul A: main, p
Modul B: f, g
Modul C: q, h
Preklapaju se modul B i modul C, modul A je uvek učitan.
Korektna? Odgovor: ________________









5/  6
4. (10 poena)
Virtu elni adresni prostor sistema je 4GB,  adresibilna jedinica je bajt, a virtuelni adresni
prostor je organizovan stranično sa stranicom veličine 64KB. Fizički adresni prostor je
veličine 4GB.  Deskriptor stranice koji se čuva u tabeli preslikavanja (PMT) i koga hardver za
preslikavanje adresa učitava i koristi za proveru prisutnosti stranice i preslikavanje sadrži
samo broj okvira u fizičkoj memoriji u koji se data stranica preslikava, s tim da vrednost 0
označava da data stranica nije u memoriji, pošto se stranica nikada ne preslikava u okvir 0 u
fizičkoj memoriji koji je rezervisan za interapt vektor tabelu; ostale informacije o stranici
operativni sistem čuva u zasebnim strukturama van PMT. Tabele preslikavanja stranica su
organizovane u dva nivoa, s tim da tabela prvog nivoa ima 1K ulaza. Posmatra se proces koji
koristi prvih 400 stranic a i poslednjih 64 stranica svog virtuelnog adresnog prostora, dok su
mu ostale zabranjene za pristup jer ih ne koristi. Odgovoriti na sledeća pitanja i precizno
obrazložiti odgovore:
a)(3) Prikazati logičku strukturu virtuelne adrese i označiti širinu svakog polja. Označiti i
podelu polja za broj stranice na polja za indeksiranje PMT prvog i drugog nivoa.
Odgovor:




b)(2)   Kolika je veličina jednog ulaza u PMT prvog nivoa i šta taj ulaz sadrži?
Odgovor:




c)(3)   Koliko bi maksimalno ukupno memorije zauzimale PMT nekog procesa koji bi
koristio ceo svoj virtuelni adresni prostor?
Odgovor:




d)(2)    Koliko ukupno memorije zauzimaju PMT za opisani proces?
Odgovor:




6/  6
5. (10 poena)
U nekom sistemu primenjuje se kontinualna alokacija operativne memorije. Deo definicije
strukture PCB je sledeći:
struct PCB {
  ...
  void* memLocation;  // Current place in memory
  size_t memSize;  // Size of memory space
};
Implementirati operaciju:
void relocate(PCB* process, void* newPlace);
kojom sistem premešta memorijski prostor procesa sa tekućeg na novozadato (već alocirano)
mesto u memoriji.
U datom sistemu, operacija
void free (void* addr, size_t size);
dealocira (proglašava slobodnim) memorijski prostor veličine size počev od adrese addr.
Pomoć: Standardna bibliotečna funkcija memcpy ima sledeću deklaraciju:
void* memcpy (void* destination, const void* source, size_t size);
Rešenje:
