--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, oktobar 2011. 
Datum: 30.10.2011. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
 
Ukupno: __________/40 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu  koristi  se Multilevel  Feedback-Queue  Scheduling (MFQS),  uz  dodatni 
mehanizam  koji  ga  približava  ponašanju  SJF  algoritma.  Svakom  procesu  pridružena  je 
procena  trajanja  narednog  naleta  izvršavanja  koja  se  izračunava  eksponencijalnim 
usrednjavanjem sa =1/2, uz odsecanje na ceo broj. 
 Postoje tri reda spremnih procesa: HP (High Priority), MP (Medium Priority) i LP (Low 
Priority). 
 Globalni algoritam raspoređivanja je po prioritetu, s tim da HP ima najviši, a LP najniži 
prioritet. 
 Raspoređivanje  po  redovima  je  sledeće:  za  HP  je Round-Robin (RR)  sa  vremenskim 
kvantumom 5, za MP je RR sa vremenskim kvantumom 10, a za LP je FCFS. 
 Novoaktivirani proces (deblokiran ili kreiran) smešta se u red prema proceni :  ako  je 
5, smešta se u HP, ako je 5<10, smešta se u MP, inače se smešta u LP. 
 Proces kome je istekao vremenski kvantum premešta se u red nižeg prioriteta od onog iz 
koga je uzet na izvršavanje. Procena  se ažurira kada se završi ceo nalet izvršavanja, 
odnosno kada se proces blokira. 
Posmatra   se   novoaktivirani   proces   P   sa   inicijalnom   procenom =8 koji  ima  sledeću 
karaktekteristiku  narednog  izvršavanja  (Rn označava  jedan  nalet  izvršavanja  u  trajanju n 
jedinica vremena, B označava I/O operaciju): 
R2, B, R7, B, R15, B, R1, B, R4 
Napisati sekvencu koja označava redove spremnih procesa u kojima redom boravi P, tako da 
za svako smeštanje procesa P u neki red u sekvenci postoji jedan element. Na primer, odgovor 
može da bude u obliku: HP, MP, LP, HP, ... 
Odgovor: ___________________________________________________________________ 
 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Jedna varijanta uslovne sinhronizacije unutar monitora je sledeća. Svaki monitor ima samo 
jednu,  implicitno  definisanu  i  anonimnu  (bez  imena)  uslovnu  promenljivu,  tako  da  se  u 
monitoru mogu pozivati sledeće dve sinhronizacione operacije: 
 wait(): bezuslovno blokira pozivajući proces i oslobađa ulaz u monitor; 
 notify(): deblokira jedan proces koji čeka na uslovnoj promenljivoj, ako takvog ima. 
Projektuje   se   konkurentni   klijent-server   sistem.   Server   treba   modelovati   monitorom sa 
opisanom   uslovnom   promenljivom.  Klijenti  su  procesi  koji  ciklično  obavljaju  svoje 
aktivnosti. Pre nego što u jednom ciklusu neki klijent započne svoju aktivnost, dužan je da od 
servera traži dozvolu u obliku "žetona" (token). Kada dobije žeton, klijent započinje aktivnost. 
Po završetku aktivnosti, klijent vraća žeton serveru. Server vodi računa da u jednom trenutku 
ne može biti izdato više od N žetona: ukoliko klijent traži žeton, a ne može da ga dobije jer je 
već izdato N žetona, klijent se blokira. Napisati kod monitora i procesa-klijenta. 

3/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na jeziku Java implementirati serverski proces koji predstavlja agenta na aukciji. Ovaj proces 
treba da „osluškuje“ port 1025 preko koga prima poruku za otvaranje nadmetanja sa početnom 
cenom.  Zatim, nakon  zatvaranja  prethodne  konekcije, po  istom  portu  počinje  da  prihvata 
ponude od ostalih učesnika u nadmetanju, pri čemu pamti trenutno najveću ponudu. U svakoj 
ponudi učesnik se identifikuje svojom vrednošću priključnice (IP adresa i port računara preko 
koga prima odgovor). Svaka nova ponuda mora biti veća od prethodne, inače se ponuđaču 
odmah vraća informacija o odbijanju ponude. U suprotnom se vraća poruka da je ponuda 
prihvaćena i da se čeka krajnji ishod nadmetanja. U slučaju da u međuvremenu pristigne 
ponuda  sa  većom  vrednošću,  vraća  se  informacija  o  odbijanju  ponude,  a  ukoliko  među 
prethodnih 5 ponuda ne stigne ni jedna veća, nadmetanje se zatvara, a procesu koji predstavlja 
učesnika sa najvišom ponudom šalje  se  poruka  o  pobedi. Za  sinhronizaciju  i  komunikaciju 
koristiti priključnice (sockets) i mehanizam prosleđivanja poruka (message passing).  
Rešenje: 
 

4/4 
4. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
U nekom specijalizovanom sistemu proces može biti „poništen“ (rolled back) – ugašen uz 
poništavanje svih njegovih efekata, i potom pokrenut ispočetka. U ovom sistemu primenjuje 
se  sledeći algoritam sprečavanja mrtve blokade (deadlock  prevention).  Svakom  procesu  se, 
prilikom  kreiranja,  dodeljuje  jedinstven  identifikator (ID) tako  da  se  identifikatori  dodeljuju 
procesima  po  rastućem  redosledu  vremena kreiranja: kasnije kreirani proces ima veći ID. 
Kada  proces P
i
 sa  identifikatorom i zatraži resurs koga drži proces P
j
 sa  identifikatorom j,  
onda se postupa na sledeći način: 
 ako je i >j, onda se P
i
 blokira i čeka da resurs bude oslobođen; 
 ako je i <j, onda se P
j
 poništava i pokreće ponovo. 
a)(5) Dokazati da se ovim algoritmom sprečava mrtva blokada. 
b)(5) Koji ID treba dodeliti poništenom procesu P
j
 kada  se  on  ponovo pokrene, da bi ovaj 
algoritam sprečio izgladnjivanje (starvation)? Obrazložiti. 
Odgovor: 
 