2015/septembar/SI, IR Kolokvijum 3 - Septembar 2015.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za ra
čunarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Treći, septembar 2015.
Datum: 4.9.2015.
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:
     _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10

Ukupno: __________/30 = __________% = _________/10
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena.
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/4
1. (10 poena) Ulaz/izlaz
Na  neki  sekvencijalni,  blokovski  orijentisani  izlazni  ure
đaj  identifikovan  „ručkom“ handle
se blok znakova veličine BlockSize ispisuje sa zadate adrese u memoriji funkcijom:
void writeBlock(IOHandle handle, char* addr);
Od   ovog   uređaja   napraviti   apstrakciju  sekvencijalnog,  znakovno orijentisanog  izlaznog
uređaja (izlazni tok), odnosno realizovati funkciju koja ispisuje znak po znak na taj uređaj:
void putchar(IOHandle handle, char);
Ignorisati sve greške.
Rešenje:

3/4
2. (10 poena) Interfejs fajl sistema
U nekom fajl sistemu postoje, izme
đu ostalih, i sledeći sistemski pozivi za osnovne operacije
sa fajlom:
int fgetsize  (int fhandle, unsigned long& size);
int fresize   (int fhandle, unsigned long newsize);
int fmoveto   (int fhandle, unsigned long offset);
int fwrite    (int fhandle, byte* buffer, unsigned long size);
Operacija fgetsize  u  izlazni  argument size  upisuje  trenutnu  veličinu  sadržaja  fajla,  a
operacija
fresize menja veličinu sadržaja fajla na novu zadatu veličinu, koja može biti i veća
i  manja  od  trenutne;  ukoliko  je  manja,  sadržaj  na  kraju  se  odseca,  a  ukoliko  je  veća,  sadržaj
koji  se  dodaje  je  nedefinisan.  Operacija fmoveto  pomera  kurzor  na  zadatu  poziciju  bajta
(numeracija  bajtova  sadržaja  fajla  počinje  od  0).  Sve  ove  operacije  u  slučaju  greške  vraćaju
negativnu vrednost sa kodom greške.
Realizovati operaciju koja proširuje sadržaj fajla datim sadržajem (dodaje ga na kraj):

int append (int fhandle, byte* buffer, unsigned long size);
Rešenje:










4/4
3. (10 poena) Implementacija fajl sistema
Neki fajl sistem primenjuje FAT za alokaciju sadržaja fajla. FAT je cela keširana u memoriji,
na  nju  ukazuje  pokaziva
č fat,  i  ima FATSIZE  ulaza  tipa unsigned.  Prilikom  ulančavanja
blokova  sa  sadržajem  fajla, null  vrednost  se označava vrednošću 0 u odgovarajućem ulazu u
FAT, dok se slobodni blokovi ne ulan
čavaju posebno, već su njima odgovarajući ulazi u FAT
označeni vrednostima ~0U (sve jedinice binarno); blokovi broj 0 i broj ~0U se ne koriste u fajl
sistemu. U FCB polje head tipa unsigned sadrži broj prvog bloka sa sadržajem fajla (0 ako je
sadržaj prazan).
Realizovati  funkciju extendFile()  datu  dole,  koja se koristi u implementaciji fajl sistema i
koja  treba  da  proširi  sadržaj  fajla  za
by  blokova  (da  ih  alocira  i  doda  na  kraj  sadržaja  fajla).
Ova funkcija treba da vrati broj blokova kojim je stvarno proširen sadržaj fajla i koji može biti
jednak by,  ukoliko  je  u  fajl  sistemu  bilo  dovoljno  slobodnog  mesta,  odnosno  manji  od  te
vrednosti (uključujući i 0), ukoliko nije bilo dovoljno slobodnih blokova.
unsigned extendFile (FCB* fcb, unsigned by);
Rešenje:
