2016/jun/SI, IR Kolokvijum 3 - Jun 2016.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Treći, jun 2016.
Datum: 19.6.2016.
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat: _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10

Ukupno: __________/30 = __________% = _________/10
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih  poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/4
1. (10 poena) Ulaz/izlaz
U  nekom  sistemu  izvršena  je  adaptacija  interfejsa  znakovno  orijentisanog  sekvencijalnog
izlaznog uređaja na blokovski orijentisani sekvencijalni uređaj pomoću ograničenog bafera.
Proizvođači, koji su uporedne niti, upisuju u bafer sekvencijalno bajt po bajt, operacijom put.
Potrošači, takođe uporedne niti, uzimaju po ceo blok podataka veličine BlockSize iz  bafera
operacijom read i prenose ih dalje na izlazni uređaj.
Implementirati  klasu Buffer čiji je interfejs dat dole. Sinhronizaciju vršiti pomoću semafora
školskog  jezgra,  koji  su,  radi  pogodnosti  upotrebe  za  ovu  namenu,  prošireni  operacijom
signal(unsigned) koja  atomično  inkrementira  vrednost  semafora  za  vrednost  zadatog
argumenta  (koji  može  biti  proizvoljan  prirodan  broj,  a  ne  samo  jedan,  kako  je
podrazumevano).
typedef unsigned short Byte;
const int BlockSize = ...;
const int NumOfBlocks = ...;
const int BufferSize = NumOfBlocks*BlockSize;

class Buffer {
public:
  Buffer ();
  void put (Byte b);
  void read (Byte block[]);
};
Rešenje:

3/4
2. (10 poena) Fajl sistem
U  implementaciji  nekog  fajl  sistema  svaki  čvor  u  hijerarhijskoj  strukturi  direktorijuma  i
fajlova predstavljen je objektom klase Node. Operacija te klase:
Node* Node::getSubnode(const char* pStart, const char* pEnd);
vraća podčvor datog čvora this koji ima simboličko ime zadato nizom znakova koji počinje
znakom  na  koga  ukazuje pStart,  a  završava  znakom  ispred znaka na koga ukazuje pEnd
(pEnd može ukazivati na '\0' ili '/'). Ukoliko dati čvor this nije direktorijum, ili u njemu
ne postoji podčvor sa datim simboličkim imenom, ova funkcija vraća 0.
Za  svaki  proces  se  u  polju curDir strukture PCB čuva pokazivač na čvor (tipa Node*)  koji
predstavlja tekući direktorijum datog procesa. Koreni direktorijum cele hijerarhije dostupan je
kao statički pokazivač Node::rootNode tipa Node*.
Znak za razdvajanje (delimiter) u stazama, kao i znak za koreni direktorijum je kosa crta '/'.
Implementirati sledeću funkciju koja se koristi u implementaciji ovog fajl sistema:
Node* Node::getNode (PCB* pcb, const char* path);
Ova  funkcija vraća čvor određen stazom koja je zadataka drugim argumentom, pri čemu ta
staza  može  biti  zadata  kao  apsolutna  (počinje  znakom '/'),  ili  kao  relativna  (ne  počinje
znakom '/') u odnosu na tekući direktorijum procesa čiji je PCB dat kao prvi argument.
Rešenje:








4/4
3. (10 poena) Fajl sistem
U implementaciji nekog FAT fajl sistema cela FAT keširana je u memoriji u strukturi:
extern unsigned long fat[];
unsigned long freeHead;
Za ulančavanje se kao null vrednost  u  ulazu  u  FAT  koristi  0  (blok  broj  0  je  rezervisan).  U
FCB  fajla  polje head sadrži redni broj prvog bloka sa sadržajem fajla. Slobodni blokovi su
takođe ulančani u FAT, a broj prvog slobodnog bloka u lancu sadrži globalna promenljiva
freeHead.
Implementirati sledeću funkciju:
unsigned long append (FCB* fcb);
koja treba da proširi sadržaj fajla sa datim FCB za jedan blok (da doda jedan blok na kraj).
Funkcija vraća 0 ako slobodnih blokova nema ili u slučaju bilo koje druge greške, odnosno
broj alociranog bloka ako je operacija uspela. Ne treba vršiti  nikakve  optimizacije  u  smislu
alokacije najbližeg bloka već alociranim blokovima datog fajla.
Rešenje:
