--------------------------------------------------------------------------------


 
1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, decembar 2019. 
Datum:        1.        12.        2019. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
     _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2        _______________/10                         
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:     Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da  uvede  
razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i da nastavi da 
izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.  Ocenjivanje  unutar  
potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena.  Kod  pitanja  koja  imaju  
ponuđene  odgovore  treba  samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala  pitanja  odgovarati  čitko, 
kratko i precizno. 
 

 
2/4 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
Neki  sistem  izbegava  mrtvu  blokadu  algoritmom  zasnovanim  na  grafu  alokacije.  U  sistemu  je  
aktivno četiri  procesa  (P1..P4).  Procesi  su  inicijalno  najavili  korišćenje  resursa  R1..R3  prema  
sledećoj tabeli. 
Proces 
P1 P2 P3 P4 
Najavio korišćenje resursa R1, R2 R1, R3 R1, R3 R2, R3 
Procesi su već izdali sledeće zahteve za alokaciju resursa: P1-R1, P4-R2. 
a)(2)    Nacrtati graf zauzeća resursa u ovom stanju, nakon izvršenih navedenih zahteva. 
 
b)(3)    Nakon zahteva pod a) proces P2 traži resurs R3. Nacrtati graf alokacije nakon ovog zahteva. 
c)(2)    Nakon zahteva b) proces P3 traži resurs R1. Nacrtati graf alokacije nakon ovog zahteva. 
d)(3)    Nakon zahteva pod c) proces P4 oslobađa R2. Nacrtati graf alokacije nakon ovog zahteva. 
P1P2P4P3
R1R2R3
P1P2P4P3
R1R2R3
P1P2P4P3
R1R2R3
P1
P2P4P3
R1R2R3

 
3/4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
U  nekom  računaru  virtuelne  i  fizičke  adrese  su  32-bitne,  a  PMT  je  organizovana  u  dva  nivoa,  pri  
čemu tabele oba nivoa imaju isti broj ulaza, po 1024. U PMT prvog nivoa (tip 
PMT0) svaki ulaz je 
32-bitna reč koja sadrži samo pokazivač na početak PMT drugog nivoa; vrednost 0 označava da taj 
deo virtuelne memorije nije u upotrebi. U PMT drugog nivoa (tip 
PMT1) svaki ulaz sadrži dve 32-
bitne reči. Niža reč sadrži broj okvira u koji se stranica preslikava; vrednost 0 u ovoj reči označava 
da stranica ne može da se preslika (nije u upotrebi ili nije u memoriji). U višoj reči najviši bit je bit 
referenciranja  (reference  bit),  bit  do  njega  bit  zaprljanosti  (dirty  bit),  dok  ostale  bite  koristi  ili  
hardver  ili  operativni  sistem.  Pri  tome  najnižih  8  bita  u  ovoj  reči  operativni  sistem  koristi  kao  
dodatne  bite  referenciranja,  jer  primenjuje  algoritam  zamene  stranica  koji  aproksimira  LRU  
pomoću ovih dodatnih bita referenciranja. 
Implementirati  funkciju  
scanPages  koja  ima  dvostruku  ulogu.  Ona  treba  da  ažurira  dodatne  bite  
referenciranja za sve stranice procesa čija je PMT prvog nivoa preneta kao prvi argument (aktivnost 
koju  sistem  svakako  radi  periodično,  kao  podršku  algoritmu  zamene  stranica),  ali  da  pri  istom  
obilasku  stranica  pronađe  stranicu-žrtvu  za  izbacivanje  i  broj  te  stranice  upiše  u  lokaciju  na  koju  
ukazuje argument 
victim; ako je ovaj pokazivač null, ne treba da pronalazi žrtvu, samo da ažurira 
dodatne bite referenciranja. 
typedef unsigned char uint8;  // 8 bits 
typedef unsigned int uint32;  // 32 bits 
const uint32 PMT0size = 1024, PMT1size = 1024; 
typedef uint32 PMT0[PMT0size]; 
typedef uint32 PMT1[PMT1size][2]; 
 
void scanPages (PMT0 pmt0, uint32* victim); 
Rešenje: 
 

 
4/4 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
U  nekom  korisničkom  programu  čvorovi  nekog  stabla  su  strukture  tipa  
Node  i  složeni  su  u  niz.  
Stablo uvek ima barem koren koji se uvek nalazi u elementu niza sa indeksom 0. Svaki čvor, pored 
ostalih podataka, sadrži indeks (u istom nizu) čvora koji je njegovo prvo dete (član 
child) i indeks 
čvora koji je njegov prvi susedni blizanac (dete istog roditelja, član 
sibling); vrednost 0 označava 
nepostojanje  deteta,  odnosno  blizanca.  Data  je  procecedura  
traverse  koja  stablo  dato  prvim  
argumentom obilazi po dubini, rekurzivno, počev od čvora datog drugim argumentom. 
Niz je, kako je to definisano standardom jezika C i C++, složen kontinualno u virtuelnoj memoriji, 
a čvorovi  stabla  su  (propisno  uvezani  poljima  
child  i  sibling)  proizvoljno  raspoređeni  po  nizu.  
Veličina  strukture  
Node  je  tako  podešena  da  jedna  stranica  virtuelne  memorije  sadrži  ceo  broj  
elemenata opisanog niza (tj. jedan element niza se nikada neće prelomiti na dve susedne stranice). 
Deo procedure 
traverse označen sa * pristupa (čitanje ili upis) samo poljima strukture Node samo 
tekućeg  elementa  niza  
tree[node].  Obratiti  pažnju  i  na  to  da  je  kod  petlje  napisan  namerno  na  
način kako je napisan (mesto označeno sa **), umesto ovako, kako bi se očekivalo: 
for (unsigned cur=tree[node].child; cur!=0; cur=tree[cur].sibling) 
  traverse(tree,cur); 
Ovo je urađeno zbog toga da bi instrukcije ove procedure pristupale samo tekućem čvoru, i kada (u 
rekurzivnom  pozivu)  pređu  na  drugi  čvor,  više  ne  pristupaju  ponovo  poljima  istog  starog  čvora, 
kako bi bilo u gore navedenom kodu (zbog izvršavanja 
cur=tree[cur].sibling na kraju iteracije, 
a nakon rekurzivnog poziva koji obilazi druge čvorove). 
struct Node { 
  ... 
  unsigned sibling, child; 
}; 
 
void traverse (Node tree[], unsigned node) { 
  ... // (*) Read/write access to the fields of tree[node] only 
  for (unsigned cur=tree[node].child, next; cur!=0; cur=next) { 
    next = tree[cur].sibling;  // (**) 
    traverse(tree,cur); 
  } 
} 
Dato stablo obrađuje se onda počev od korena ovako: 
extern Node tree[]; 
...traverse(tree,0)... 
a)(5)     Kako  treba  urediti  (poređati) čvorove  stabla  u  nizu  da  bi  data  procedura  traverse,  bez  
ikakve  izmene  u  toj  proceduri,  uvek  generisala  teorijski  najmanji  broj  straničnih  grešaka  (page 
fault)  prilikom  pristupa  datom  nizu  sa  stablom,  i  to  za  svaki  algoritam  zamene  stranica  i  za  svaki  
broj okvira koji je na raspolaganju za smeštanje niza, pa čak i za samo jedan takav okvir? Koliki je 
tada broj tih straničnih grešaka? 
b)(5)    Implementirati    proceduru    
repack  koja  postojeće  stablo  u  nizu  oldTree  „prepakuje“,  
odnosno  njegove  čvorove  preraspoređuje  u  novi  niz  
newTree  (niz  je  već  alociran  u  potrebnoj  
veličini)  na  način  pod  a).  Definisana  je  globalna  promenljiva  
size,  koja  se  pre  prepakivanja  
inicijalizuje  na  0,  i  koja  prati  tekuću  veličinu  novog  niza,  odnosno  broj  do  tada  prepakovanih  
čvorova. 
extern unsigned size; 
void repack (Node oldTree[], Node newTree[], unsigned oldNode); 
Dato stablo oldTree prepakuje se onda u stablo newTree počev od korena ovako: 
extern Node oldree[], newTree[]; 
size = 0; 
repack (oldTree, newTree, 0); 