2017/april/IR Kolokvijum 1 - April 2017.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku
Predmet:Operativni sistemi 1 (IR2OS1)
Nastavnik:prof. dr Dragan Milićev
Odsek:Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum:Prvi, april 2017.
Datum:29.4.2017.
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:_____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1_______________/10Zadatak 3_______________/10
Zadatak 2_______________/10
Ukupno:__________/30 = __________% = _________/15
Napomena:Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da   nastavi   da   izgrađuje   preostali   deo   svog   odgovora   na   temeljima   uvedene   pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.
1/4

1.(10 poena)
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima dva izlazna uređaja:
typedef unsigned int REG;
REG* io1Ctrl =...;   // Device 1 control register
REG* io1Data =...;   // Device 1 data register
REG* io2Ctrl =...;   // Device 2 control register
REG* io2Data =...;   // Device 2 data register
REG* timer =...;     // Timer
U upravljačkim registrima bit 0 je bit Start. Prenos svakog pojedinačnog podatka na svaki od
ovih uređaja zahteva se upisom podatka u registar podataka tog uređaja. Spremnost registra za
podatke za prihvat novog izlaznog podatka prvi uređaj ne signalizira nikakvim signalom, ali je
sigurno da je on spreman za novi najkasnije 50 ms nakon zadatog prethodnog zahteva (upisa
podatka u registar). Spremnost registra za podatke za prihvat novog izlaznog podatka drugi
uređaj signalizira prekidom.
Na magistralu računara vezan je i registar posebnog uređaja, vremenskog brojača. Upisom
celobrojne vrednosti n u ovaj registar vremenski brojač počinje merenje vremena od n ms i,
nakon isteka tog vremena, generiše prekid procesoru.
Potrebno je napisati kod, uključujući i obe prekidne rutine (od drugog uređaja i tajmera), koji
vrši prenos po jednog bloka podataka na svaki od dva uređaja uporedo. Prenos se obavlja
pozivom sledeće funkcije iz koje se vraća kada su oba prenosa završena:
void transfer (unsigned* blk1, int count1, unsigned* blk2, int count2);
Rešenje:
2/4

2.(10 poena)
U nekom asimetričnom multiprocesorskom operativnom sistemu jedan od procesora posvećen
je samo obavljanju ulazno-izlaznih operacija koje su zahtevali korisnički procesi. Operacije sa
svakim   pojedinčanim   ulazno-izlaznim   uređajem   obavlja   po   jedna   interna   kernel   nit
predstavljena objektom klase  IOThread. Ove niti izvršavaju se samo na ovom posvećenom
procesoru i nemaju nikakve veze sa ostalim nitima kernela niti korisničkim procesima (osim
preuzimanja zahteva koje su oni postavili); na ovom procesoru izvršavaju se samo ove niti.
Svaka od tih niti ima  sledeći generički oblik: ona uzme jedan zahtev za ulazno-izlaznom
operacijom iz reda zahteva postavljenih za taj uređaj, pokrene operaciju sa uređajem na način
specifičan za taj uređaj, a onda se suspenduje pozivom operacije  IOThread::suspend  dok
uređaj ne signalizira spremnost za novu operaciju spoljašnjim prekidom. Prekidne rutine svih
tih uređaja ne vrše promenu konteksta (preotimanje procesora), već samo postavljaju polje
IOThread::isReady  svoje niti na 1, čime ta nit ponovno postaje spremna i može da zada
novu   operaciju.   Zbog   svega   ovoga   nije   potrebno   raditi   nikakvo   maskiranje   prekida   niti
međusobno isključenje sa ostalim procesorima.
Sve   ove   niti   predstavljene   su   objektima   klase    IOThread    u   statičkom   nizu
IOThread::allThreads, a njihov broj je konstantan i iznosi IOThread::NumberOfThreads.
Polje IOThread::running je pokazivač na nit koja se trenutno izvršava na ovom posvećenom
procesoru. Na raspolaganju je funkcija:
void IOThread::yield (IOThread* oldThread, IOThread* newThread);
koja čuva kontekst tekuće niti u za to predviđeno polje objekta na koga ukazuje prvi argument
i restaurira kontekst niti iz polja objekta na koga ukazuje drugi argument.
Implementirati operaciju IOThread::suspend. Za izvršavanje je dovoljno uzeti prvu  (ili bilo
koju drugu) spremnu nit iz niza IOThread::allThreads. Obratiti pažnju na to da je moguće
da nijedna nit nije spremna za izvršavanje, jer su sve suspendovane i čekaju na završetak
svojih operacija i prekide od svojih uređaja koji će ih ponovo učiniti spremnim; u tom slučaju
procesor treba da uposleno čeka dok neka nit ne postane spremna.
Rešenje:
3/4

3.(10 poena)
U standardnom jeziku C++ postoje, između ostalog, sledeći elementi podrške za niti:
std::thread: klasa kojom se predstavljaju niti; nova nit se
pokreće odmah po kreiranju nekog objekta ove klase;
std::thread::thread: konstruktor klase std::thread koji kreira nit nad funkcijom
na koju ukazuje prvi argument; ta funkcija prima jedan argument i ne vraća rezultat;
novokreirana   nit   poziva   datu   funkciju   sa   stvarnim   argumentom   jednakim   drugom
argumentu konstruktora;
std::thread::join:   suspenduje   pozivajuću   nit   dok   se   ne   završi   nit   čija   se   ova
funkcija poziva;
thread_local:   specifikator   životnog   veka   i   načina   alokacije   koji   se   navodi   u
deklaraciji objekta; objekti ove kategorije životnog veka alociraju se kad god se kreira
nova nit i nestaju sa završetkom te niti; svaka kreirana nit, uključujući i „glavnu“ nit
kreiranu   nad   pozivom   funkcije  main,   ima   svoju   sopstvenu   kopiju   (instancu)   ovog
objekta, različitu od instanci tog objekta u drugim nitima.
Precizno  navesti šta sve može  da ispiše sledeći C++ program (izlazne operacije ispisa na
standardni izlaz su atomične):
thread_local int i=0;
void f (int id) {
  i=id;
  ++i;
  std::cout<<i;
}
void main() {
  i=9;
  std::thread t1(f,1);
  std::thread t2(f,2);
  std::thread t3(f,3);
  t1.join();
  t2.join();
  t3.join();
  std::cout<<i<<std::endl;
}
Rešenje:
4/4
