2010/prvi/SI Kolokvijum 1 - Mart 2010.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  7 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 1 (SI  2OS1) 
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi,    Mart 2010. 
Datum: 27.3.2010. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 5 _______________/10 
Zadatak 3 _______________/10     
 
Ukupno: __________/50 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  7 
1. (10 poena) 
Date  su  deklaracije  pokazivača  preko  kojih  se  može  pristupiti  registrima dva  DMA 
kontrolera: 
typedef unsigned int REG; 
REG* dma1Ctrl =...; // DMA1 control register 
REG* dma1Status =...; // DMA1 status register 
REG* dma1Addr =...; // DMA1 block address register 
REG* dma1Count =...; // DMA1 block size register 
REG* dma2Ctrl =...; // DMA2 control register 
REG* dma2Status =...; // DMA2 status register 
REG* dma2Addr =...; // DMA2 block address register 
REG* dma2Count =...; // DMA2 block size register 
U  upravljačkim  registrima  najniži  bit  je  bit Start kojim  se  pokreće DMA  kontroler, a u 
statusnim registrima najniži bit je bit spremnosti (Ready) čija vrednost 1 ukazuje da je DMA 
kontroler završio  prenos. Svaki    DMA  kontroler  upravlja  svojom izlaznom perif  erijom  sa 
kojom  direktno  komunicira,  tako  da  procesor  ne  treba  (i  ne  može)  direktno  da  pristupa 
kontrolerima periferija. Svi registri su veličine jedne mašinske reči (tip 
unsigned int).  
Jezgro operativnog sistema postavlja zahteve za prenos blokova podataka iz memorije na bilo 
koju od dve periferije uvezivanjem sledećih struktura sa zahtevima u listu: 
struct DMAReq { 
  DMAReq* next; // Next request in the list 
  unsigned int addr; // Block address 
  unsigned int size; // Block size 
}; 
DMAReq* head; 
DMAReq* tail; 
Na jeziku C napisati potprogram koji uzima jedan po jedan postavljeni zahtev iz liste i zadaje 
ih bilo kom slobodnom DMA kontroleru. Čekanje da se pojavi prvi zahtev u praznoj listi i da 
se oslobodi DMA kontroler treba obavljati uposleno, odnosno prozivanjem (busy  waiting, 
polling). 
Rešenje:

3/  7 
2. (10 poena) 
Neki sistem podržava straničnu organizaciju virtuelne memorije. Virtuelna adres  a je 64-bitna , 
stranica je veličine je 64KB, a adresibilna jedinica je bajt. Fizički adresni prostor je veličine 
4GB. U tabeli preslikavanja stranica (PMT) svaki ulaz zauzima samo onoliko prostora koliko 
je potrebno da se smesti broj okvira u koji se data stranica preslikava, pošto se informacije o 
smeštaju stranica na disku čuvaju u drugoj strukturi. Pri tome, vrednost 0 u ulazu u PMT 
označava  da  data  stranica nije   učitana  u  fizičku  memoriju  (nijedna  stranica  korisničkog 
procesa ne preslikava se u okvir 0 gde se inače nalazi interapt vektor tabela). Trenutno stanje 
PMT   dva  posmatrana  procesa  A  i  B  je sledeće  (brojevi  ulaza i  vrednosti  su  dati 
heksadecimalno): 
Proces A: 
Ulaz 0 1 2 3 ... FE FF 100 ... 
Vrednost FE12 FEFF 0 0 0 0 14 FE 0 
Proces B: 
Ulaz 0 1 2 3 ... FE FF 100 ... 
Vrednost 0 12 2314 01AD 0 22 01AE 0 0 
Prikazati sadržaj ovih tabela nakon što operativni sistem završi sve sledeće akcije tim redom: 
• Obradio straničnu grešku (page  fault) koju je generisao proces A kada je adresirao 
adresu  FE030203  u  svom  adresnom  prostoru,  tako  što  je  izbacio  stranicu  broj  2 
procesa B i na njeno mesto učitao traženu stranicu procesa A. 
• Obradio straničnu grešku (page  fault) koju je generisao proces B kada je adresirao 
adresu 02FEFF u svom adresnom prostoru, tako što je izbacio stranicu broj FF procesa 
A i na njeno mesto učitao traženu stranicu procesa B. 
• Obradio sistemski poziv procesa A kojim je taj proces zahtevao deljenje svoje stranice 
broj 2 sa stranicom broj 1 procesa B. 
Rešenje: 
 
 
 
 
 
 
 

4/  7 
3. (10 poena) 
U donju tabelu upisati "Da" ukoliko operativni sistem datu operaciju treba, a "Ne" ukoliko ne 
treba da izvrši prilikom promene konteksta procesa, odnosno niti. 
Operacija Promena 
konteksta procesa 
Promena 
konteksta niti 
Restauracija programski dostupnih registara procesora 
za podatke 
  
Invalidacija TLB-a čiji ključevi ne sadrže identifikaciju 
procesa 
  
Invalidacija TLB-a čiji ključevi sadrže identifikaciju 
procesa 
  
Restauracija registra koji čuva identifikaciju korisničkog 
procesa 
  
Restauracija pokazivača na tabelu preslikavanja stranica 
(PMTP) 
  
Restauracija procesorske statusne reči (PSW)   
Invalidacija procesorskog keša koji kao ključeve čuva 
virtuelne adrese 
  
Invalidacija procesorskog keša koji kao ključeve čuva 
fizičke adrese 
  
Zatvaranje otvorenih fajlova   
Restauracija pokazivača steka (SP)   

5/  7 
4. (10 poena) 
U  nekom operativnom sistemu svi sistemski pozivi izvršavaju se kao softverski prekid koji 
skače  na  prekidnu  rutinu  označenu  kao 
sys_call,  dok  se  sama  identifikacija  sistemskog 
poziva i njegovi parametri prenose kroz registre procesora. Jezgro tog operativnog sistema je 
višenitno – poseduje  više  internih  kernel  niti  koje  obavljaju  različite  poslove:  izvršavaju 
uporedne I/O operacije, vrše druge interne poslove jezgra, pa čak postoje i niti koje obavljaju 
sve potrebne radnje prilikom promene konteksta korisničkih procesa (osim samog čuvanja i 
restauracije konteksta procesora), kao što su smeštanje PCB korisničkog procesa koji je do 
tada bio tekući u odgovarajući red (spremnih ili blokiranih, u zavisnosti od situacije), izbor 
novog tekućeg procesa iz skupa spremnih, promenu memorijskog konteksta, obradu samog 
konkretnog  sistemskog  poziva, itd.  Prilikom  obrade  sistemskog  poziva 
sys_call,  prema 
tome, treba samo oduzeti procesor tekućem korisničkom procesu i dodeliti ga tekućoj kernel 
niti. 
Na  PCB tekućeg korisničkog proces  a ukazuje globalni pokazivač 
runningUserProces, a na 
PCB tekuće interne niti jezgra     ukazuje globalni pokazivač runningKernelThread.  I  interne  
niti jezgra vrše promenu konteksta između sebe na  isti način, pozivom softverskog prekida 
koji ima istu internu strukturu kao i rutina 
sys_call. I korisnički iprocesi i interne niti jezgra 
u svojim PCB strukturama imaju polje u kojima se čuva SP i čiji je pomeraj u odnosu na 
početak PCB dat simboličkom vrednošću offsSP. 
Procesor je RISC, sa load/store arhitekturom. Od registara opšte namene poseduje registarski 
fajl sa registrima R0..R63, SP, PSW i PC. Prilikom prihvatanja prekida i pre skoka u prekidnu 
rutinu, hardver procesora na steku čuva sve programski dostupne registre, osim SP. 
Napomene: Upotreba imena globalne promenljive iz C koda u asembleru datog procesora 
predstavlja memorijsku adresu te globalne statičke promenljive. Deo memorije koju koristi 
jezgro (kod i podaci) preslikava se u virtuelni adresni prostor svih korisničkih procesa, tako da 
prilikom obrade sistemskog poziva i prela   ska u kod kernela nema promene memorijskog 
konteksta. 
Na asembleru datog procesora napisati prekidnu rutinu 
sys_call. 
Rešenje: 

6/  7 
5. (10 poena) 
Na narednoj strani prikazan je najvažniji deo programa koji pronalazi put kroz lavirint (engl. 
maze) poput onog datog na slici dole. Objašnjenje nekih pomoćnih operacija je sledeće: 
• 
Direction operator-(Position pos2, Position pos1): Vraća smer u kome se 
polje  označeno  pozicijom pos2 u  kvadratnoj koordinatnoj mreži  može  dostići  iz 
jednog od četiri susedna polja na poziciji 
pos1. Na primer, ako je pos2 desni sused od 
pos1, vratiće E; ako mu je donji sused, vratiće S; ako mu je levi, vratiće W; ako je 
gornji   , vratiće N. 
• int  Maze::isExit(Position): Vraća 1 ako je polje na datoj poziciji u lavirintu 
izlaz, odnosno 0 ako nije. 
• 
Position* Maze::getFirstOption(Position p, Direction d), 
getSecondOption, getThirdOption
: Za dato polje p u lavirintu u koje se stiglo 
napredovanjem u datom smeru d,  vraćaju slobodna susedna polja u koja se može ići 
bez povratka u polje iz koga se stiglo. Ako nema ni jednog mogućeg smera (slobodnog 
susednog polja osim onoga iz koga se stiglo u 
p), sve tri operacije vratiće 0; ako je 
moguće nastaviti samo u jednom smeru   , samo će getFirstOption vratiti poziciju 
susednog slobodnog polja, ostale će vratiti 0; ako je moguće nastaviti u dva smera, 
prve dve operacije će vratiti pozicije susednih slobodnih polja, treća će vratiti 0. 
Tragač za izlazom pokrenut je na sledeći način za lavirint prikazan na donjoj slici: 
MazeExitSeeker* seeker = new MazeExitSeeker(theMaze,entry,E); 
seeker->start(); 
a)(4) Precizno objasniti kako ovaj program pretražuje lavirint. 
b)(3) Koliko ukupno niti će biti pokrenuto za ovaj lavirint, računajući i početnu nit 
(
seeker) prikazanu gore? 
c)(3) Uz  pretpostavku  da  svaka  nit  ima  svoj  logički  izlazni  uređaj cout (nema 
preplitanja ispisa iz različitih niti), koliko puta će ukupno biti ispisana rečenica „I have 
reached a dead end and I am giving up.”? 
entry
 

7/  7 
enum Direction {N, E, S, W}; 
 
class Position { 
public: 
  friend Direction operator- (Position pos2, Position pos1); 
  ... 
}; 
 
 
class Maze { 
public: 
  int isExit(Position); 
  Position* getFirstOption(Position,Direction); 
  Position* getSecondOption(Position,Direction); 
  Position* getThirdOption(Position,Direction); 
  ... 
}; 
 
 
class MazeExitSeeker : public Thread { 
public: 
  MazeExitSeeker (Maze* m, Position start, Direction dir) :  
      myMaze(m), myPos(start), myDir(dir) {} 
protected: 
  virtual void run(); 
private: 
  Maze* myMaze; 
  Position myPos; 
  Direction myDir; 
}; 
 
 
void MazeExitSeeker::run () { 
  cout<<”I’m starting my search from “<<myPos<<” towards “<<myDir<<.\n” 
  while (1) { 
    if (myMaze->isExit(myPos)) { 
      cout<<”I have found the exit!\n“ 
      return; 
    } 
    Position* nextPos1 = myMaze->getFirstOption(myPos,myDir); 
    Position* nextPos2 = myMaze->getSecondOption(myPos,myDir); 
    Position* nextPos3 = myMaze->getThirdOption(myPos,myDir); 
    if (nextPos1==0) { 
      cout<<”I have reached a dead end and I am giving up.\n“ 
      return; 
    } 
    if (nextPos2!=0) 
      (new MazeExitSeeker(myMaze,*nextPos2,*nextPos2-myPos))->start(); 
    if (nextPos3!=0) 
      (new MazeExitSeeker(myMaze,*nextPos3,*nextPos3-myPos))->start(); 
    myDir=*nextPos1-myPos; 
    myPos=*nextPos1; 
  }   
} 