2015/jun/SI, IR Kolokvijum 3 - Jun 2015.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Treći, jun 2015.
Datum: 19.6.2015.
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat: _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10

Ukupno: __________/30 = __________% = _________/10
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih  poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/4
1. (10 poena) Ulaz/izlaz
U nekom sistemu svaki drajver blokovski orijentisanog uređaja („diska“) registruje sledeću
strukturu  (tabelu)  koja  sadrži  pokazivače  na  funkcije  koje  implementiraju  odgovarajuće
operacije sa tim uređajem:
typedef ... Byte; // Unit of memory
typedef ... BlkNo; // Disk block number

typedef int (*DiskOperation)(BlkNo block, Byte* buffer);

struct DiskOperationsTable {
  int isValid;
  DiskOperation readBlock, writeBlock;
  DiskOperationsTable () : isValid(0), readBlock(0), writeBlock(0) {}
};
Sistem organizuje tabelu registrovanih drajvera za priključene uređaje kao niz ovih struktura,
s  tim  da  polje isValid==1 označava  da  je  dati  element  niza  zauzet  (validan,  postavljen,
odnosno disk je registrovan), a 0 da je ulaz slobodan (disk nije registrovan):
const int MaxNumOfDisks; // Maximal number of registered disk devices
DiskOperationsTable disks[MaxNumOfDisks];
Sistem  preslikava  simbolička  imena  dodeljena  priključenim  uređajima,  u  obliku  slova
abecede, brojevima ulaza u tabeli disks (u opsegu od 0 do MaxNumOfDisks-1).
a)(5) Realizovati funkcije:
int readBlock(int diskNo, BlkNo block, Byte* buffer);
int writeBlock(int diskNo, BlkNo block, Byte* buffer);
koje  treba  da  pozovu  odgovarajuću  implementaciju  operacije  drajvera  (polimorfno,
dinamičkim  vezivanjem)  za  zadati  uređaj.  (Ove  funkcije  poziva  interna  kernel  nit  kada
opslužuje zahteve za operacijama sa diskovima, da bi inicijalizovala prenos na odgovarajućem
uređaju.)
b)(5) Realizovati funkciju koja registruje operacije drajvera za dati disk:
int registerDriver(int diskNo, DiskOperation read, DiskOperation write);
U slučaju greške, sve ovde navedene funkcije vraćaju negativnu vrednost, a u slučaju uspeha
vraćaju 0.
Rešenje:

3/4
2. (10 poena) Fajl sistem
Neki  fajl  sistem  primenjuje  deljene  (shared)  i  ekskluzivne  (exclusive)  ključeve  za  pristup
fajlu. Za operacije čitanja (read, r) i izvršavanja (execute, x) fajla potreban je deljeni ključ, a
za operaciju upisa (write, w) ekskluzivni ključ.
Tokom  operacije  otvaranja  fajla,  operativni  sistem  proverava  da  li  je  operacija  koju  je
zahtevao proces dozvoljena (u smislu ključa) i zaključava fajl odgovarajućim ključem ukoliko
jeste dozvoljena. Ovo se obavlja u sledećoj funkciji lock:
int lock(FCB* file, unsigned int op);
const int OP_RD = 4;
const int OP_WR = 2;
const int OP_EX = 1;
Zahtevana  operacija  se  identifikuje  jednim  od  tri  bita rwx u  argumentu op, s tim što je  uvek
tačno jedan bit postavljen na 1. Za potrebe maskiranja tih bita definisane su konsante OP_RD,
OP_WR i OP_EX. Funkcija treba da vrati 1 ako je operacija dozvoljena, a 0 ako nije.
Pre poziva ove funkcije, FCB traženog fajla je već učitan u memoriju i na njega ukazuje prvi
argument. U toj strukturi, pored ostalog, postoje i celobrojna polja sharedLock i exclLock za
deljeni i ekskluzivni ključ nad datim fajlom (1-zaključan, 0-otključan).
Realizovati funkciju lock.
Rešenje:








4/4
3. (10 poena) Fajl sistem
U implementaciji nekog fajl sistema evidencija slobodnih blokova na disku vodi se pomoću
bit-vektora koji se kešira u memoriji u nizu blocks veličine NumOfBlocks/BITS_IN_BYTE
(konstanta NumOfBlocks predstavlja  broj  blokova  na  disku).  Svaki  element  ovog niza  je
veličine jednog bajta, a svaki  bit odgovara jednom bloku  na disku (1-zauzet,  0-slobodan).
Pretpostaviti da je NumOfBlocks umnožak broja 8 (BITS_IN_BYTE).
typedef unsigned char byte;
const unsigned int BITS_IN_BYTE = 8;
const unsigned long NumOfBlocks = ...;
byte blocks[NumOfBlocks/BITS_IN_BYTE];
a)(3) Implementirati sledeće dve funkcije:
void blockToBit(unsigned long blkNo, unsigned long& bt, byte& mask);
void bitToBlk(unsigned long& blkNo, unsigned long bt, byte mask);
Funkcija blockToBit prima  kao  ulazni  parametar  redni  broj  bloka blkNo i  na  osnovu  njega
izračunava i upisuje u izlazne parametre broj bajta (bt) u bit-vektoru i jednu jedinu jedinicu u
onaj razred parametra msk koji odgovara bitu u tom bajtu za dati blok. Funkcija bitToBlock
radi obrnutu konverziju: za ulazni parametar koji je redni broj bajta u bit-vektoru (bt) i najniži
razred  u  parametru msk koji je postavljen na 1, izračunava i upisuje u izlazni parametar blk
redni broj bloka koji odgovara tom bajtu i bitu.
b)(7) Korišćenjem funkcija  pod  a),  implementirati  funkcije allocateBlock i freeBlock.
Funkcija allocateBlock treba  da  pronađe  prvi  slobodan  blok  i  označi  ga  zauzetim.  Ako
takav blok nađe, vraća broj tog bloka, a ako slobodnog bloka nema, vraća 0 (blok broj 0 je
rezervisan  i  nikada  se  ne  koristi  u  fajl  sistemu).  Kako  bi  se  optimizovao  pristup  fajlovima,
slobodan  blok  se  traži  u  blizini  bloka  sa  datim  rednim  brojem startingFrom, na  sledeći
način:
 slobodan blok treba tražiti počev od datog bloka naviše (i alocirati prvi slobodan na
koji se naiđe), pri tom može (ali ne mora) da se alocira i bilo koji slobodan blok koji je
u istom bajtu bit-vektora kao i dati blok, bez obzira da li je ispred ili iza datog bloka (i
on se smatra dovoljno bliskim).
 ukoliko se na ovaj način ne pronađe, počinje se pretraga od prvog bloka (blok broj 0 je
rezervisan) pa sve do zadatog bloka startingFrom.
Funkcija freeBlock označava dati blok slobodnim.
unsigned long allocateBlock (unsigned long startingFrom);
void freeBlock (unsigned long blk);
Rešenje:
