2019/januar/SI, IR Kolokvijum 1 - Januar 2020.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
schedule
U nekom sistemu klasa `Scheduler`, čiji je interfejs dat dole, realizuje raspoređivač spremnih 
procesa. Raspoređivanje je po prioritetu. Svaki proces ima svoj prioritet u opsegu `0..MaxPri` 
(niža  vrednost  označava  viši  prioritet).  U  skupu  procesa  istog  prioriteta,  raspoređivanje  je 
*round-robin*. 

Kako bi se sprečilo to da *CPU-bound* procesi visokog prioriteta previše oduzimaju procesor, 
primenjuje se raspodela vremena (*time sharing*), kao i sledeća tehnika. Skup spremnih procesa 
podeljen  je  na  dva  disjunktna  podskupa,  „aktivni“  (*active*)  i  oni  „sa  isteklim  vremenom“ 
(*expired*).  Kada  se  proces  stavlja  u  skup  spremnih,  stavlja  se  u  odgovarajući  podskup  u 
zavisnosti  od  toga  odakle  dolazi:  ako  je  taj  proces  reaktiviran  iz  suspenzije 
(`put(pcb,false)`),  stavlja  se  u  skup *active*;  ako  se  proces  izvršavao  i  vraća  se  u  skup 
spremnih jer mu je isteklo dodeljeno procesorsko vreme (*time slice*) (`put(pcb,true)`), stavlja 
se  u  podskup *expired*. Spreman  proces  uzima  se  iz  podskupa *active*;  ako  je  ovaj  podskup 
prazan, ova dva podskupa, *active* i *expired*, zamenjuju uloge. 

U strukturi PCB dostupna su polja `pri` (tekući prioritet procesa) i `next` za ulančavanje u liste.  

Implementirati klasu `Scheduler` tako da obe operacije, `put` i `get`, imaju složenost koja ne 
zavisi od broja spremnih procesa, pa ni od broja procesa samo određenog prioriteta ($\mathcal{O}(1)$).
```cpp
struct PCB { PCB *next;  Priority pri; ... }; 
const int MaxPri = ...; 
 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*, bool timeExpired=false); 
};
```

--------------------------------------------------------------------------------
sharedobj
Posmatra  se  sistem  od  tri  procesa  koji  predstavljaju igrače i  jednog deljenog  objekta koji 
predstavlja agenta. Svaki igrač ciklično traži od agenta dva žetona različite boje. Jedan igrač 
uvek traži jedan žeton crvene i jedan zelene boje; drugi igrač uvek traži žeton zelene i plave 
boje; treći igrač uvek traži žeton crvene i plave boje. Agent ima neograničene zalihe žetona 
sve tri boje. Agent postavlja na sto dva žetona različite boje izabrane slučajno. Igrač koji traži 
baš  te  žetone  uzima  ih  sa  stola,  a  potom  agent  postavlja  nova  dva  žetona  i  tako  ciklično. 
Realizovati deljeni objekat koji predstavlja agenta korišćenjem klasičnih monitora i uslovnih 
promenljivih. 
 
--------------------------------------------------------------------------------
network
Implementirati server na  programskom  jeziku  Java na koji    se prijavljuju klijenti. Prilikom 
prijave klijent treba da čeka sve dok ne započne prijavu N klijenata posle njega. N je statički 
definisana konstanta. Komunikacija sa klijentima treba da se obavlja konkurentno.

Međuprocesnu  komunikaciju  realizovati  preko  priključnica  (*socket*)  i  razmenom  poruka 
(*message passing*). Dozvoljeno je korišćenje koda prikazanog na vežbama (kod sa vežbi ne 
treba prepisivati, nego npr. reći koja klasa ili koji metod se koriste i/ili menjaju, nasleđuju, ...). 
Napisati samo  kod  servera  kao  rešenje  zadatka.  Server prihvata  zahteve  klijenata  na  portu 
5555.
