2019/januar/SI, IR Kolokvijum 3 - Januar 2020.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
disk
Klasa `DiskScheduler`, čiji je interfejs dat dole, implementira algoritam *SSTF* raspoređivanja 
zahteva za operacije na disku. Da bi se sprečilo izgladnjivanje, tj. predugo i neravnomerno 
vreme  čekanja  zahteva,  primenjuje  se  sledeća  tehnika.  Postoji  dovoljno  veliki  broj 
`NumReqQueues` različitih  redova  čekanja,  pri  čemu  je  svaki  red  uređen  po  redosledu 
potrebnom za opsluživanje po *SSTF* algoritmu. Novi zahtevi se smeštaju u red koji je trenutno 
aktivan  za  smeštanje.  Svake  periode *T* (reda  nekoliko  stotina  ms)  sistem  poziva  operaciju 
`DiskScheduler::period` kojom  se  menja  aktivan  red  na  nov  red  u  koji  se  smeštaju  novi 
zahtevi.  Zahtevi  se  opslužuju  iz  reda  koji  je  na  redu  za  opsluživanje,  sve  dok  taj  red  ne 
postane prazan, kada se prelazi na hronološki sledeći red. Na taj način, zahtevi se opslužuju 
uglavnom po *SSTF* redosledu iz tekućeg reda, ali novi zahtevi neće neograničeno stizati u red 
koji se opslužuje, tako da će on vremenom postati prazan i svi zahtevi iz njega biće opsluženi 
u ograničenom vremenu. Sa druge strane, paketi zahteva grupisani po vremenskim intervalima 
T se opslužuju približno hronološki, po FIFO redosledu. 

Zahtev je predstavljen strukturom `Req`, a pomoćna klasa `ReqList` implementira listu zahteva 
uređenu po cilindrima na odgovarajući način, tako da operacija `put` stavlja nov zahtev u listu, 
a operacija get vraća zahtev (ako ga ima) koji je sledeći u listi na redu za opsluživanje po 
*SSTF* algoritmu. Ova klasa je implementirana.

Implementirati klasu `DiskScheduler` i sve njene operacije. 
```cpp
class DiskScheduler {
public: 
  DiskScheduler () : in(0), out(0) {} 
 
  Req* get (); 
  void put (Req* r); 
  void period (); 
 
}; 
 
class ReqList { 
public: 
  ReqList (); 
  Req* get (); 
  void put (Req* r); 
}; 
```
 

--------------------------------------------------------------------------------
bash
Napisati   bash   skript koji ispisuje broj fajlova u celom sistemu koji imaju ekstenziju txt i koji 
sadrže reč koja je prosleđena kao   prvi argument skripta. U obzir uzimati samo one fajlove za 
koje korisnik  ima  pravo  čitanja. U  slučaju  nekorektnog  broja  argumenata  prekinuti 
izvršavanje skripta i prijaviti grešku. 
 

--------------------------------------------------------------------------------
linux
Napisati  program  na  programskom jeziku  C  koji ima  isti  efekat  kao  izvršavanje  sledeće 
komande /bin/ls  |  /usr/bin/sort u  komandnoj  liniji. U  rešenju  koristiti  neimenovane  cevi 
operativnog sistema Linux. Na raspolaganju su poznati POSIX sistemski pozivi, kao i sledeće 
POSIX stvari uz koje je dat delimičan izvod iz dokumentacije: 
```cpp
#include <unistd.h> 
int dup(int oldfd);
```
*The `dup()` system call creates a copy of the file descriptor `oldfd`, using the lowest-numbered unused file descriptor for the new descriptor.*

*After a successful return, the old and new file descriptors may be used interchangeably. They refer to the same open file description (see `open(2)`) and thus share file offset and file status flags; for example, if the file offset is modified by using `lseek(2)` on one of the file descriptors, the offset is also changed for the other.*
```cpp
#include <stdio.h> 
extern FILE *stdin;
extern FILE *stdout;
extern FILE *stderr;
```
*Under normal circumstances every UNIX program has three streams opened for it when it starts up, one for input, one for output, and one for printing diagnostic or error messages.  These are typically attached to the user's terminal (see tty(4)) but might instead refer to files or other devices, depending on what the parent process chose to set up.*

*On program startup, the integer file descriptors associated with the streams `stdin`, `stdout`, and `stderr` are 0, 1, and 2, respectively. The preprocessor symbols `STDIN_FILENO`, `STDOUT_FILENO`, and `STDERR_FILENO` are defined with these values in `<unistd.h>`.*
