2011/septembar/SI, IR Kolokvijum 1 - Septembar 2011.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  5 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 1 (IR2OS1, SI2OS1) 
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev 
Odsek: Računarska tehnika i informatika, Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi - Nadoknada, Septembar 2011. 
Datum: 2.9.2011. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1 -  Nadoknada 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
 
Ukupno: __________/40 = __________% = _________/15 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  5 
1. (10 poena) 
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima dva   uređaja; prvi 
ure đaj je ulazni, drugi izlazni: 
typedef unsigned int REG; 
REG* io1  Ctrl =...;   // Device 1 control register 
REG* io1  Status =...; // Device 1 status register 
REG* io1  Data =...;   // Device 1 data register 
REG* io2Ctrl =...;   // Device 2 control register 
REG* io2Status =...; // Device 2 status register 
REG* io2Data =...;   // Device 2 data register 
U upravljačkim registrima najniži bit je bit Start kojim se pokreće uređaj  , a u statusnim 
registrima najniži bit je bit spremnosti (Ready). Svi registri su veličine jedne mašinske reči 
(tip 
unsigned int). 
Potrebno je napisati program koji   učitava po jednu reč sa ulaznog urešaja i odmah tu učitanu 
reč šalje na izlazni uređaj. Ovaj prenos se ponavlja sve dok se sa ulaznog uređaja ne učita 
vrednost 0. Oba prenosa vršiti programiranim ulazom/izlazom za prozivanjem (polling). 
Rešenje:

3/  5 
2. (10 poena) 
Neki sistem podržava segmentnu organizaciju virtuelne memorije. Virtuelni adresni prostor je 
veličine 16MB, maksimalna veličina segmenta je 256B, a adresibilna jedinica je bajt. Fizički 
adresni prostor je veličine 16MB. U tabeli preslikavanja segmenata (SMT) svaki ulaz zauzima 
samo onoliko prostora koliko je potrebno da se smesti početna adresa segmenta i stvarna 
veličina segmenta umanjena za 1 (najveći pomeraj koji se unutar segmenta sme generisati), 
pošto se informacije o  smeštaju segmenata na  disku čuvaju u drugoj strukturi. Pri tome, 
vrednost 0 u polju za stvarnu veličinu segmenta u ulazu u SMT označava da dati segment nije 
dozvoljen za pristup, jer proces nije deklarisao da koristi taj deo adresnog prostora, a za 
segmente koje proces sme da koristi, vrednost 0 u polju za fizičku adresu segmenta označava 
da dati segment trenutno nije u fizičkoj memoriji. Naravno, nijedan segment ne sme početi 
pre  fizičke  adrese  1.  Trenutno  stanje  SMT  je  sledeće  (brojevi  ulaza  i  vrednosti  su  dati 
heksadecimalno): 
Ulaz 0 1 2 3 ... FE FF 100 ... 
Vrednost 0245 01000140 0127 5400094C 0 CDD01227 34 402001A9 0 
U donjoj tabeli date su virtuelne adrese koje se posmatraju nezavisno jedna od druge (ne u 
sekvenci, već se posmatra svaka za dato stanje SMT nezavisno od drugih, kao da druge nisu 
generisane).  Popuniti  donju  tabelu  za  svaku  od  datih  virtuelnih  adresa  (zapis  je 
heksadecimalan)  na  sledeći  način:  ukoliko  je  pristup  toj  virtuelnoj  adresi  nedozvoljen, 
odnosno ako se generiše izuzetak zbog nelegalnog pristupa memoriji (engl. memory  access  
violation), u polje upisati MAV; ako data adresa generiše izuzetak tipa stranične greške (engl. 
page  fault),  upisati  PF; ako  data  adresa  upada  u  zamku  (engl. trap)  usled  prekoračenja 
veličine  segmenta,  upisati  T;  inače,  upisati  vrednost  (pune)  fizičke  adrese  u  koju  se  ova 
preslikava, u heksadecimalnom zapisu. 
Virtuelna 
adresa 
222 FF32 4002D8 FE3A FE14 
Rezultat 
adresiranja 
     

4/  5 
3. (10 poena) 
U  implementaciji  jezgra  nekog  jednoprocesorskog time-sharing operativnog  sistema,  radi 
pojednostavljenja  celog  mehanizma  promene  konteksta,  primenjeno  je  sledeće  neobično 
rešenje.  Promena konteksta vrši se isključivo kao posledica prekida, na samo jednom mestu u 
kodu  koji  se  izvršava  na  prekid.  Prekidi  dolaze od raznih  uređaja,  u  najmanju  ruku od 
vremenskog brojača, jer on u svakom slučaju generiše prekid u konačnom vremenu, bilo zbog 
toga što je tekućoj niti    isteklo dodeljeno procesorsko vreme, ili iz nekog drugog razloga zbog 
koga je vremenski brojač od strane sistema bio startovan da meri interval i generiše prekid 
kada on istekne. Zbog toga tekuća nit nikada ne gubi procesor sinhrono, čak ni kada poziva 
blokirajuću operaciju npr. na semaforu. Umesto toga, ukoliko je potrebno da se nit blokira u 
nekom blokirajućem pozivu, nit se samo „označi“ blokiranom i nastavlja sa izvršavanjem 
(uposlenim čekanjem) sve dok ne stigne sledeći prekid. Kada takav prekid stigne, kod koji se 
poziva proverava stanje niti koja je prekinuta i ako je ona označen kao blokirana, vrši samu 
promenu konteksta. 
Na primer, implementacija operacije 
wait() na semaforu u ovom sistemu izgleda ovako: 
class Thread { 
  int isBlocked; 
  jmpbuf context;   
  static Thread* running; 
  ...;  
}; 
 
void Semaphore::wait () { 
  lock();  // Disable interrupts 
  if (--val<0) { 
    Thread::running->isBlocked = 1;// Mark as blocked, 
    queue->put(Thread::running);   // put it in the semaphore queue, 
    unlock();                      // enable interrupts, 
    while (Thread::running->isBlocked); // and then busy-wait 
  }                             // until it is preempted, suspended, and   
                                // then resumed later  
  else unlock();  // Enable interrupts 
} 
Korišćenjem standardnih bibliotečnih operacija setjmp()  i longjmp(), realizovati prekidnu 
rutinu 
yield() koja vrši opisanu promenu konteksta na prekid. Klasa Schedule koja realizuje 
red spremnih niti sa raspoređivanjem ima interfejs kao u školskom jezgru. 
Reš enje: 

5/  5 
4. (10 poena) 
Klasa 
Node čija je delimična definicija data dole predstavlja čvor binarnog stabla. Funkcije 
getLeftChild()  i getRightChild() vraćaju levo, odnosno desno podstablo datog čvora 
(tačnije, njegov levi i desni čvor-potomak). Funkcija visit() obavlja nekakvu obradu čvora. 
class Node { 
public: 
  Node* getLeftChild(); 
  Node* getRightChild(); 
  void  visit(); 
  ... 
}; 
Potrebno je obilaziti dato binarno stablo korišćenjem uporednih niti na sledeći način. Ako 
neka nit trenutno obilazi neki čvor, onda ona treba da napravi novu nit-potomka koja će obići 
desno podstablo tog čvora, a sama ta nit će obraditi dati čvor i nastaviti sa obilaskom levog 
podstabla tog čvora, i tako rekurzivno. 
Realizovati globalnu operaciju 
visit(Node* root) koja   vrši opisani obilazak stabla sa datim 
korenim čvorom. Niti treba kreirati sistemskim pozivom fork() za  koga treba pretpostaviti 
da ima istu sintaksu i semantiku kao i istoimeni Unix sistemski poziv, samo što umesto 
procesa kreira nit u istom adresnom prostoru roditelja. 
Rešenje: 