2019/jun/SI, IR Kolokvijum 1 - Jun 2019.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
io
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima dva ulazno/izlazna
uređaja:
```cpp
typedef volatile unsigned int REG;
REG* io1Ctrl =...;   // Device 1 control register
REG* io1Status =...; // Device 1 status register
REG* io1Data =...;   // Device 1 data register
REG* io2Ctrl =...;   // Device 2 control register
REG* io2Status =...; // Device 2 status register
REG* io2Data =...;   // Device 2 data register
```
U upravljačkim registrima najniži bit je bit *Start* kojim se pokreće uređaj, a u statusnim
registrima najniži bit je bit spremnosti (*Ready*). Svi registri su veličine jedne mašinske reči
(tip `unsigned int`).
Potrebno je napisati funkciju `transfer` koja najpre vrši ulaz bloka podataka zadate veličine sa
prvog uređaja korišćenjem tehnike prozivanja (*polling*), a potom izlaz tog istog učitanog
bloka podataka na drugi uređaj korišćenjem prekida, i vraća kontrolu pozivaocu tek kada se
oba prenosa završe.

--------------------------------------------------------------------------------
context
Raspoređivanje i promena konteksta u školskom jezgru implementirani su na sledeći način:

- Svi objekti klase `Thread` smešteni su u statički vektor `Thread::allThreads` tipa `Thread[NumOfThreads]`.
- Nestatički podatak član `Thread::isRunnable` govori o tome da li je odgovarajuća nit spremna za izvršavanje ili se baš ona izvršava, ili nije (jer je suspendovana).
- Statički podatak član `Thread::running` tipa `int` ukazuje na onaj element niza `allThreads` koji predstavlja nit koja se trenutno izvršava (tekuća nit).
- Za izvršavanje se bira prva sledeća spremna nit u nizu `allThreads` iza one tekuće, i tako u krug.
- Nestatički podatak član `Thread::context` tipa `jmp_buf` čuva procesorski kontekst niti.
- Implementirana je funkcija `yield(jmp_buf oldC, jmp_buf newC)` koja čuva kontekst procesora u prvi argument i restaurira kontekst iz drugog argumenta.

Korišćenjem date funkcije `yield`, implementirati funkciju `dispatch` koja treba da preda
procesor niti koja je data kao argument, pod uslovom da je taj argument dat i da je ta nit
spremna. Ako je data nit spremna, funkcija treba da vrati 0; u suprotnom, tekuća nit treba da
nastavi izvršavanje, a ova funkcija da vrati -1. Ako nije zadata nit, ova funkcija treba da preda
procesor sledećoj spremnoj niti i da vrati 0.
```cpp
int dispatch (Thread* newT = 0);
```

--------------------------------------------------------------------------------
syscall
U nekom operativnom sistemu postoje sledeći sistemski pozivi:

- `int thread_create(void(*)(void*),void*)`: kreira nit nad funkcijom na koju
ukazuje prvi argument;  ta funkcija prima jedan argument tipa `void*` i ne vraća
rezultat;  novokreirana nit poziva tu funkciju sa stvarnim argumentom jednakim
drugom argumentu ovog sistemskog poziva; sistemski poziv vraća PID kreirane niti;
- `void wait(int pid)`: suspenduje pozivajuću roditeljsku nit dok se ne završi nit-dete
sa zadatim PID; ako je vrednost argumenta 0, pozivajuća nit se suspenduje dok se ne
završe sve niti-deca.

Korišćenjem bibliotečne funkcije `memcpy`, implementirati funkciju `par_memcpy` istog potpisa
koja će iskoristiti paralelizam na multiprocesorskom sistemu i velike segmente memorije
kopirati paralelno. Ova funkcija će to uraditi tako što će kreirati potreban broj uporednih niti,
a svaka nit će kopirati po jedan blok (particiju traženog segmenta memorije) veličine
`BLOCK_SIZE` (poslednja nit možda manje od toga). Ignorisati eventualne greške i prekoračenja.
```cpp
void* memcpy (void* destination, const void* source, size_t num);
void* par_memcpy (void* destination, const void* source, size_t num);
size_t BLOCK_SIZE = ...;
```
