2014/mart/SI Kolokvijum 1 - Mart 2014.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/5

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1)
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo
Kolokvijum: Prvi, mart 2014.
Datum: 23.3.2014.
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat: _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________ E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10 Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10 Zadatak 4 _______________/10

Ukupno: __________/40 = __________% = _________/15
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da nastavi da izgrađuje preostali deo svog odgovora na temeljima uvedene pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor.  Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/5
1. (10 poena)
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima jednog DMA
kontrolera:
typedef unsigned int REG;
REG* dmaCtrl =...;   // DMA control register
REG* dmaStatus =...; // DMA status register
REG* dmaAddress =...;   // DMA block address register
REG* dmaCount =...;   // DMA block size register
U upravljačkom registru najniži bit je bit Start kojim se pokreće prenos jednog bloka preko
DMA, a u statusnom registru najniži bit je bit završetka prenosa (TransferComplete), a bit do
njega bit greške (Error). Svi registri su veličine jedne mašinske reči (tip unsigned int).
Zahtevi za ulaznim operacijama na nekom uređaju sa kog se prenos blokova vrši preko ovog
DMA kontrolera vezani su u jednostruko ulančanu listu. Zahtev ima sledeću strukturu:
struct IORequest {
  REG* buffer; // Data buffer (block)
  unsigned int size; // Buffer (blok) size
  int status; // Status of operation
  IORequest* next; // Next in the list
};
Na prvi zahtev u listi pokazuje globalni pokazivač ioHead.  Kada u praznu listu kernel stavi
prvi zahtev, pozvaće operaciju transfer() koja treba da pokrene prenos za taj prvi zahtev.
Kada se završi prenos zadat jednim zahtevom, potrebno je u polje status date strukture
preneti status završene operacije (0 – ispravno završeno do kraja, -1 – greška),  izbaciti
obrađeni zahtev iz liste i pokrenuti prenos za sledeći zapis u listi. Ako zahteva u listi više
nema, ne treba uraditi više ništa (kada bude stavljao novi zahtev u listu, kernel će proveriti i
videti da je ona bila prazna, pa pozvati ponovo operaciju transfer() itd.)
Potrebno je napisati kod operacije transfer(), zajedno sa odgovarajućom prekidnom
rutinom dmaInterrupt() za prekid od DMA kontrolera.
void transfer ();
interrupt void dmaInterrupt ();
Rešenje:

3/5
2. (10 poena)
Neki računar podržava segmentnu organizaciju virtuelne memorije,  pri čemu je virtuelna
adresa 16-bitna,  fizički adresni prostor je veličine 4GB,  a adresibilna jedinica je bajt.
Maksimalna veličina segmenta je 4KB. U sledećoj tabeli dat je sadržaj nekoliko ulaza u tabeli
preslikavanja nekog procesa (sve vrednosti su heksadecimnalne):
Segment # Size In memory? Starting physical address
1 500 Yes 250000
2 600 Yes AFF00
A 700 No -
B 900 No -
C 800 Yes D6700
Popuniti sledeću tabelu na sledeći način:  ako data virtuelna adresa uzrokuje grešku
prekoračenja - napisati X, ukoliko izaziva straničnu grešku (page fault) - napisati P, a ukoliko
je preslikavanje uspešno, upisati fizičku adresu u koju se preslikava (heksadecimalno).
Virtual address (hex)  Mapping result (hex)
12FA
C0FF
1675
B014
CDAB
Rešenje:

4/5
3. (10 poena)
Na asembleru datog procesora napisati kod operacije
void yield (PCB* cur, PCB* nxt);
poput one date na predavanjima, a koja u PCB na koji ukazuje prvi argument čuva kontekst
izvršavanja koje se napušta i restaurira kontekst koji je sačuvan u PCB na koga ukazuje drugi
argument.
Procesor je RISC,  sa load/store arhitekturom i ima sledeće programski dostupne registre: 32
registra opšte namene (R0..R31), SP, PSW i PC. Registre (PSW, R0..R31 i SP) treba sačuvati
u odgovarajuća polja strukture PCB.  U strukturi PCB postoje polja za čuvanje svih tih
registara;  pomeraji ovih polja u odnosu na početak strukture PCB označeni su simboličkim
konstantama offsPSW, offsSP, offsR0, ..., offsR31.
Rešenje:

5/5
4. (10 poena)
U sistemu UNIX i sličnim sistemima sistemski poziv
  int execvp(const char * filename, char * const args[]);
radi isto što i poziv execlp, s tim što drugi argument predstavlja niz pokazivača na nizove
znakova (null-terminated strings)  koji predstavljaju listu argumenata poziva programa koji
treba izvršiti. Po konvenciji, prvi argument pokazuje na naziv fajla samog programa koji se
izvršava. Ovaj niz pokazivača mora da se završi elementom sa vrednošću NULL.
U nastavku je dat jedan neispravan program.  Namera programera je bila da sastavi program
koji prima jedan celobrojni argument (po konvenciji,  u programu se on vidi kao drugi
argument,  pored naziva programa),  i da,  samo ukoliko je vrednost celobrojnog argumenta
veća od 0, kreira proces-dete nad istim programom i sa za jedan manjom vrednošću svog
celobrojnog argumenta, potom ispiše svoju vrednost argumenta i sačeka da se proces-dete
završi, a onda se i sam završi. Proces-dete radi to isto (i tako rekurzivno).
Napisati ispravnu implementaciju ovog programa.
void main (int argc, char* const argv[]){
  if (argc<2) return; // Exception!

  // Get the argument value:
  int myArg = 0;
  sscanf(argv[1],“%d“,&myArg);
  if (myArg<=0) return;

  // Prepare the arguments for the child:
  char childArg[10];  // The value of the second argument
  sprintf(childArg,“%d“,myArg-1);
  char* childArgs[3];
  childArgs[0] = argv[0];
  childArgs[1] = childArg;
  childArgs[2] = NULL;

  // Create a child:
  execvp(argv[0],childArgs);
  printf(“%s\n“,myArg);
  wait(NULL);
}
Rešenje:
