2017/jun/k1_2017.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet:   Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik:  prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Prvi, jun 2017.
Datum:    11.6.2017.
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:   _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2    _______________/10

Ukupno:    __________/30 = __________% = _________/15
Napomena:  Ukoliko u  zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/4
1.    (10 poena)
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima jednog kontrolera
mrežne  kartice,  kao  i  jednog  DMA  kontrolera  koji  je  direktno  spregnut  sa  tom  mrežnom
karticom i može prenositi paket veličine PKT_SIZE primljen sa mreže u memoriju:
typedef volatile unsigned int REG;
REG* ioNetCtrl =...;    // Network device control register
REG* ioNetStatus =...;  // Network device status register
REG* ioNetData =...;    // Network device data register
REG* dmaCtrl =...;      // DMA control register
REG* dmaStatus =...;    // DMA status register
REG* dmaAddr =...;      // DMA buffer address register
REG* dmaCount =...;     // DMA buffer size register
const int BUF_SIZE = ..., PKT_SIZE = ...;
char buffer[BUF_SIZE][PKT_SIZE];
int bufHead, bufTail;
Kada  stigne  jedan  paket  sa  mreže,  mrežna  kartica  generiše  prekid  procesoru.  Tada  treba
pokrenuti transfer tog paketa sa mrežne kartice u memoriju, korišćenjem DMA kontrolera.
DMA kontroler se pokreće upisom konstante DMA_START u njegov upravljači registar. Paket
veličine PKT_SIZE treba smestiti na mesto na koje ukazuje indeks bufTail u kružnom baferu
buffer. Ako je bafer pun, što se vidi tako da je bufTail==bufHead, mrežnoj kartici treba
javiti da primljeni paket treba da odbaci (tj. da prijemnoj strani treba da javi da prijem nije
uspeo), što se postiže upisom konstante PKT_REJECT u upravljački registar mrežne kartice.
Napisati kod prekidnih rutina za prekide sa mrežne kartice i DMA kontrolera.
Rešenje:

3/4
2. (10 poena)
U školskom jezgru promena konteksta implementirana je korišćenjem date funkcije yield(),
u sistemskom pozivu dispatch() i na svim ostalim mestima na sličan način kao što je dato.
Potrebno je implementirati sistemski poziv (statičku operaciju):
void Thread::wait(Thread* forChild=0);
kojim pozivajuća nit čeka (suspenduje se ako je potrebno) dok se ne završi nit-dete na koje
ukazuje argument, odnosno sve niti-deca koje je ova pozivajuča nit do tada kreirala, ako je
ovaj argument null. Za te potrebe treba implementirati i sledeće nestatičke funkcije-članice:

- void Thread::created(Thread* parent): poziva je jezgro interno za datu
novokreiranu nit (this), kada je ta nit kreirana, sa argumentom parent koji ukazuje na
roditeljsku nit u čijem kontekstu je ova nova nit-dete kreirana;
- void Thread::completed(): poziva je jezgro za datu nit (this), kada se ta nit završila.

Ukoliko proširujete klasu Thread novim članovima, precizno navedite kako.
void yield (jmp_buf old, jmp_buf new) {
  if (setjmp(old)==0) longjmp(new,1);
}

void Thread::dispatch () {
  lock();
  jmp_buf old = Thread::running->context;
  Scheduler::put(Thread::running);
  Thread::running = Scheduler::get();
  jmp_buf new = Thread::running->context;
  yield(old,new);
  unlock();
}
Rešenje:

4/4
3. (10 poena)
Data  je  klasa Thread  koja  implementira  niti  kao  u  školskom  jezgru,  ali  samo  sa  jednom
mogućnošću  konstrukcije  objekata  te  klase,  kako  je  dato  u  njenom  interfejsu  dole  (samo
objektno orijentisani API za kreiranje niti).
a)(7)  Realizovati  klasu ThreadFnCaller  koja  omogućava  kreiranje  niti  nad  zadatom
globalnom funkcijom koja prima jedan argument tipa void* i ne vraća rezultat, tako da ta nit
izvršava zadatu funkciju sa zadatim argumentom.
b)(3) Napisati fragment koda koji kreira N niti nad funkcijom fn, pri čemu i-ta nit izvršava tu
funkciju sa argumentom koji je dat u i-tom elementu niza args.
class Thread {
public:
  Thread ();
  void start ();
  virtual void run () {}
}:
Rešenje:

