2017/jun/k2_2017.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet:   Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik:  prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Drugi, jun 2017.
Datum:    11.6.2017.
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:   _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2    _______________/10

Ukupno:    __________/30 = __________% = _________/15
Napomena:  Ukoliko u  zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/4
1.    (10 poena)
Školsko jezgro treba proširiti konceptom barijere („ograda“, „rampa“, engl. barrier) čiji je
interfejs dat dole. Semantika ovog koncepta i operacija nad njim je sledeća:

- Barijera može biti u jednom od dva stanja: otvorena ili zatvorena. Barijera se
inicijalizuje zadatim stanjem (argument konstruktora). Nit u čijem kontekstu se kreira
barijera (tj. izvršava konstruktor) je njen vlasnik.
- void Barrier::pass(): ukoliko pozivajuća nit nije vlasnik ove barijere, ova
operacija nema efekta – nit nastavlja svoje izvršavanje; ukoliko je pozivajuća nit
vlasnik barijere, a barijera zatvorena, nit se suspenduje (blokira) sve dok se barijera
ne otvori; ako je barijera otvorena, nit nastavlja izvršavanje bez blokade;
- void Barrier::close(): zatvara barijeru;
- void Barrier::open(): otvara barijeru i eventualno deblokira nit koja je na barijeri
blokirana.

Implementirati ovu klasu Barrier. Ukoliko proširujete klasu Thread, precizno napisati kojim
članovima.
class Barrier {
public:
  Barrier (int open=1);
  void open();
  void close();
  void pass();
};
Rešenje:

3/4
2.    (10 poena)
U nastavku je data implementacija jednog programa koji ciklično vrši neku obradu podeljenu
u dve faze. Prva faza obrade koristi (čita i menja) podatke koji se samo koriste u toj fazi; svi
ovakvi podaci grupisani su u jednu veliku strukturu podataka tipa Phase1Data; ali koristi i
podatke koji su zajednički za obe faze, odnosno preko kojih obrade u ove dve faze razmenjuju
informacije; ovi podaci grupisani su u strukturu tipa CommonData. Analogno radi i obrada u
drugoj fazi.
Sa ciljem značajnog smanjenja potrebe za operativnom memorijom, potrebno je restrukturirati
ovaj program tako da koristi preklop (overlay) u koji se smeštaju podaci prve, odnosno druge
faze  koji  se  ne  koriste  istovremeno.  Za  čuvanje  izbačenog  sadržaja  treba  kreirati  dva
privremena  fajla  u tekućem  direktorijumu procesa. Za rad sa  fajlovima na raspolaganju su
sledeći sistemski pozivi; sve ove funkcije vraćaju 0 u slučaju uspeha, a negativnu vrednost u
slučaju greške:

- FILE fopen(char* filename): otvara fajl sa zadatim imenom za čitanje i upis; ako
fajl ne postoji, kreira ga;
- int fread(FILE file, int offset, int size, void* buffer): iz datog fajla,
sa pozicije rednog broja bajta offset (numeracija počev od 0), čita niz bajtova dužine
size u memoriju na lokaciju na koju ukazuje buffer; ukoliko se čitanjem prekorači
granica sadržaja fajla, vraća grešku;
- int fwrite(FILE file, int offset, int size, void* buffer): u dati fajl, na
poziciju  rednog  broja  bajta offset  (numeracija  počev  od  0),  upisuje  niz  bajtova
dužine size sa lokacije na koju ukazuje buffer; ukoliko se upisom prekorači granica
sadržaja fajla, sadržaj fajla se proširuje tako da primi sav upisani sadržaj;
- int fclose(FILE file): zatvara dati fajl.

struct Phase1Data p1data;
struct Phase2Data p2data;
struct CommonData cdata;

void main () {
  init_cdata(&cdata);   // Initialize common data (cdata)
  init_p1data(&p1data); // Initialize data for phase 1 (p1data)
  init_p2data(&p2data); // Initialize data for phase 2 (p2data)

  do {
    process_phase_1(&p1data,&cdata);  // Perform phase 1 processing
    process_phase_2(&p2data,&cdata);  // Perform phase 2 processing
  } while (!cdata.completed);
}
Rešenje:

4/4
3. (10 poena)
Virtuelni adresni prostor nekog sistema je 4GB i organizovan je stranično, adresibilna jedinica
je bajt, a stranica je veličine 4KB. Fizički adresni prostor je veličine 256MB. PMT (page map
table) je organizovana u dva nivoa, s tim da su i broj ulaza, kao i širina ulaza u PMT prvog i
drugog nivoa isti (PMT oba nivoa su iste veličine).
Kada  sistem  kreira  nov  proces,  ne  učitava  inicijalno  nijednu  njegovu  stranicu,  niti  alocira
ijednu PMT drugog  nivoa, već  samo  alocira PMT prvog  nivoa, čije sve ulaze inicijalizuje
nulama. Stranice se potom dohvataju na zahtev, tokom izvršavanja procesa, kada se po potrebi
alociraju i PMT drugog nivoa. Prilikom incijalizacije procesa, sistem samo kreira memorijski
kontekst kao skup deskriptora logičkih memorijskih segmenata definisanih u izvršnom fajlu.
Deskriptor  segmenta  je  predstavljen  strukturom SegDesc  u  kojoj,  između  ostalog,  postoje
sledeća polja:

- unsigned long startingPage: početna stranica segmenta u virtuelnom prostoru;
- unsigned long size: veličina segmenta izražena u broju stranica;
- SegDesc  *next,  *prev:  sledeći  i  prethodni  deskriptor  segmenta  u  dvostruko
ulančanoj listi segmenata istog procesa; na prvi segment u listi ukazuje polje segDesc
u PCB procesa.

Kada stranica nije u memoriji ili ne pripada alociranom segmentu, u odgovarajućem ulazu u
PMT nalazi se vrednost 0 koja hardveru indikuje da preslikavanje nije moguće; procesor tada
generiše izuzetak tipa stranične greške (page fault).
a)(3)  Prikazati logičku strukturu virtuelne i fizičke adrese i označiti veličinu svakog polja.
Odgovor:


b)(7)  Implementirati sledeću funkciju:
int resolvePageFault (PCB* pcb, unsigned long addr, SegDesc** ret);
Ovu funkciju poziva kod kernela kada obrađuje izuzetak tipa stranične greške za proces na čiji
PCB  ukazuje  prvi  argument,  prilikom  adresiranja  adrese  date  drugim  argumentom.  Ova
funkcija treba da proveri da li je ovo adresiranje dozvoljeno ili nije; ukoliko nije, treba da
vrati rezultat  MEM_ACCESS_FAULT, na osnovu koga će kernel ugasiti proces; u suprotnom, radi
se o slučaju kada je adresiranje dozvoljeno, ali stranica nije u memoriji i treba je učitati, pa
treba vratiti rezultat  LOAD_PAGE, a u izlazni argument na koga ukazuje argument ret upisati
pokazivač na deskriptor segmenta kom pripada data adresa.
Rešenje:




