2017/jun/k3_2017.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/5

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet:   Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik:  prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Treći, jun 2017.
Datum:    11.6.2017.
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:   _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2    _______________/10

Ukupno:    __________/30 = __________% = _________/10
Napomena:  Ukoliko u  zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/5
1.    (10 poena) Ulaz/izlaz
U nekom sistemu implementira se keš blokova sa blokovskih uređaja („diskova“) kodom koji
je  dat  u  nastavku.  Za  svaki  uređaj  sa  datim  identifikatorom  pravi  se  jedan  objekat  klase
BlockIOCache, inicijalizovan tim identifikatorom, koji predstavlja keš blokova sa tog uređaja.
Keš čuva najviše CACHESIZE blokova veličine BLKSIZE  u nizu cache. Svaki ulaz i u nizu
cacheMap sadrži broj bloka na disku koji se nalazi u ulazu i keša. Flegovi u ulazu i niza flags
ukazuju na to da je u ulazu i validan sadržaj (da ulaz nije prazan, odnosno već je bio korišćen
i u njega je učitan sadržaj nekog bloka) – fleg F_VALID, odnosno da je sadržaj „zaprljan“, tj.
menjan i treba ga upisati na disk – fleg F_DIRTY.
Kod koji koristi ovaj keš koristi ga na sledeći način za neku složenu operaciju sa uređajem:
Byte* buffer = diskCache->getBlock(blk);
...
buffer[...] = ...;
...
diskCache->writeBlock(buffer);
...
diskCache->releaseBlock(buffer);
Na početku ovakve složene operacije sa uređajem, ovaj kod najpre traži da keš obezbedi da je
potrebni blok učitan pozivom funkcije getDiskBlock koja vraća pokazivač na niz bajtova u
baferu – učitanom bloku. Potom ovaj kod može da čita ili upisuje u sadržaj tog bafera. Ako je
upisivao, mora da pozove funkciju writeBlock, kako bi keš znao da dati blok treba da upiše
na uređaj. Kada završi celu operaciju, kod poziva funkciju releaseBlock, kako bi kešu stavio
do  znanja  da  on  više  ne  koristi  taj  blok.  Pošto  više  ovakvih  složenih  operacija  može  biti
ugnježdeno,  blok  iz  keša  može  biti  izbačen  (zamenjen  drugim) samo  ako  ga  više  niko ne
koristi, što se realizuje brojanjem referenci u nizu refCounter.
Implementirati funkcije getBlock i releaseBlock. Funkcija getBlock treba da obezbedi da
je traženi blok u kešu, odnosno učita ga ako nije; ako ga treba učitati, to može biti urađeno u
bilo koji ulaz keša koji sadrži blok koji nije validan ili nije više korišćen; ako takvog nema,
treba vratiti 0 (greška, nema mesta u kešu). Na raspolaganju su sledeće dve funkcije koje vrše
učitavanje, odnosno upis (respektivno) bloka na dati uređaj:
void ioRead(int device, BlkNo blk, Byte* buffer);
void ioWrite(int device, BlkNo blk, Byte* buffer);
typedef char Byte; // Unit of memory
typedef long long BlkNo; // Device block number

class BlockIOCache {
public:
  BlockIOCache (int device);

  Byte* getBlock (BlkNo blk);
  void  writeBlock (Byte* buffer);
  void  releaseBlock (Byte* buffer);

private:
  static const unsigned BLKSIZE = ...; // Block size in Bytes
  static const unsigned CACHESIZE = ...; // Cache size in blocks
  static const short F_VALID = 0x01; // Valid bit mask
  static const short F_DIRTY = 0x02; // Dirty bit mask

  int dev;
  Byte cache [CACHESIZE][BLKSIZE]; // Cache
  BlkNo cacheMap [CACHESIZE]; // Contents of the cache (block numbers)
  unisgned refCounter [CACHESIZE]; // Reference counters
  short flags [CACHESIZE]; // Valid, Dirty flags
};

3/5
BlockIOCache::BlockIOCache (int device) : dev(device) {
  for (int i=0; i<CACHESIZE; i++)
    this->cacheMap[i] = this->refCounter[i] = this->flags[i] = 0;
}

void BlockIOCache::writeBlock (Byte* buffer) {
  int i = (buffer-this->cache[0])/BLKSIZE;
  if (i<0 || i>=CACHESIZE) return; // Exception
  this->flags[i] |= F_DIRTY;
}
Rešenje:

4/5
2.    (10 poena) Fajl sistem
Sistemi  bazirani  na  sistemu  Unix  podržavaju  strukture  direktorijuma  tipa  acikličnog
usmerenog grafa (DAG) pomoću dve vrste referenci na fajl kao objekat u fajl sistemu:

- soft (symbolic) link: „meka (ili simbolička) veza“ predstavlja fajl posebnog tipa čiji
sadržaj čuva proizvoljnu (apsolutnu ili relativnu) putanju do nekog drugog fajla, poput
„prečice“  (shortcut);  svaku  operaciju  (komandu)  nad  ovakvom  vezom  sistem
preusmerava na referencirani fajl, osim komande rm za brisanje – brisanje simboličke
veze briše samu vezu, ne i referencirani fajl; ukoliko referencirani fajl nestane ili se
premesti, veza ostaje neažurna, „viseća“;
- hard link: „tvrda veza“ predstavlja jedan ulaz u direktorijumu koji referencira određeni
fajl  kao  objekat  (tj.  njegov inode);  na  jedan  fajl  može  ukazivati  više  tvrdih  veza;
komanda rm uklanja tvrdu vezu, a sam fajl se implicitno briše iz sistema kada nestane
poslednja tvrda veza na njega.

Iz komandne linije mogu se izvršiti sledeće sistemske komande:
ls       prikazuje sadržaj tekućeg direktorijuma (list)
cd <dir>      menja tekući direktorijum (change directory)
ln <src> <dst>     za postojeći fajl sa zadatom stazom <src> kreira novu tvrdu
vezu sa datom stazom <dst> (link)
ln -s <src> <dst>  za postojeći fajl sa zadatom stazom <src> kreira novu meku
vezu sa datom stazom <dst>
rm <file>     briše ulaz sa zadatim imenom iz tekućeg direktorijuma; ukoliko
je to poslednja tvrda veza na fajl, briše se i sam fajl.
Sve staze mogu biti apsolutne ili relativne. Zabeležena je sledeća sesija jednog korisnika:
> cd /home/docs
> ls
bar  foo  txt
> cd /home/pics
> ls
jane  john  chld
> ln /home/docs/bar  foo
> rm john
> cd /home/docs
> rm bar
> cd /home/pics
> ls
a)(5)  Napisati izlaz poslednje komande.
Odgovor: ____________________________________________
b)(5)  Nakon prikazane sekvence zadate su sledeće komande:
> ln -s  /home/docs/foo  bar
> rm /home/docs/foo
> rm foo
> cd /home/docs
> ls
Napisati izlaz poslednje komande.
Odgovor: ____________________________________________

5/5
3. (10 poena) Fajl sistem
U implementaciji nekog FAT fajl sistema cela FAT keširana je u memoriji u strukturi:
extern unsigned long fat[];
Za ulančavanje se kao null vrednost u ulazu u FAT koristi 0 (blok broj 0 je rezervisan). U
FCB fajla polje head sadrži redni broj prvog bloka sa sadržajem fajla i polje size koje sadrži
veličinu  sadržaja  fajla  u  bajtovima.  Slobodni  blokovi  su  označeni  ulazima  u  FAT  sa
vrednošću -1. Implementirati sledeću funkciju koja treba da obriše sadržaj fajla:
void truncate (FCB* fcb);
Rešenje:
