2023/maj/IR, SI Kolokvijum 2 - Maj 2023.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
syscall
U nekom sistemu nalik sistemu Unix postoji sistemski poziv `signal` čiji je potpis dat dole.^[Ovo je stari i prevaziđen Unix sistemski poziv. Noviji oblik je nešto složeniji i robusniji, ali principijelno sličan.] Ovim pozivom proces može da preusmeri obradu signala datog prvim parametrom na rutinu (*signal handler*) datu drugim parametrom. Ukoliko uspe, ovaj sistemski poziv vraća pokazivač na rutinu koja je bila postavljena za dati signal pre ove promene, dok u slučaju neuspeha vraća `SIG_ERR`. Proces dete nasleđuje rutine za obradu signala od procesa roditelja, ali može nezavisno da ih redefiniše.

Koristeći sistemske pozive *fork*, *exit*, *signal* i *kill*, kao i funkcije *printf* i *getchar*, napisati C program koji, kada se nad njim pokrene (roditeljski) proces, pokrene jedan proces dete, a onda taj proces dete gasi slanjem signala `SIGTERM`. Proces dete izvršava praznu petlju sve dok ne stigne ovaj signal. Kada primi signal za gašenje `SIGTERM`, proces dete treba da postavi pitanje korisniku ispisom na standardni izlaz rečenice "Da li ste sigurni da želite da prekinete izvršavanje? (D/N)". Ukoliko se na standardni ulaz procesa deteta unose znak 'D' ili 'd', proces dete treba da se ugasi, a u suprotnom da nastavi da izvršava praznu petlju i tako dalje. Da bi se izbeglo utrkivanje u slučaju da proces roditelj pošalje signal pre nego što je proces dete preusmerio rutinu za njegovu obradu, proces roditelj treba najpre da preusmeri svoju rutinu za ovaj signal, potom pokrene proces dete koje će to naslediti, a onda sebi preusmeru obradu ovog signala na staru rutinu. Sve greške koje onemogućavaju dalje funkcionisanje kako je opisano obraditi ispisom poruke o grešci i završetkom procesa.
```cpp
typedef void (*SIGHANDLER)(int);
SIGHANDLER signal(int signal, SIGHANDLER newHandler);
```

--------------------------------------------------------------------------------
interrupt
Neki procesor pri obradi prekida, sistemskog poziva i izuzetka prelazi na sistemski stek. Taj stek alociran je u delu memorije koju koristi kernel, a na vrh tog steka ukazuje poseban registar SSP procesora koji je dostupan samo u privilegovanom režimu.

Prilikom obrade ovih situacija procesor ništa ne stavlja na stek, već zatečenu, neizmenjenu vrednost registra PC kog je koristio prekinuti proces sačuva u poseban, za to namenjen registar SPC (procesor nema PSW), a vrednosti registara SP i SSP međusobno zameni (*swap*). Za pristup steku procesor tako uvek koristi SP. Prilikom povratka iz prekidne rutine instrukcijom `iret` procesor radi inverznu operaciju. Procesor je RISC, sa *load/store* arhitekturom i ima 32 registra opšte namene (R0..R31).

Kernel je višenitni, a svakom toku kontrole (procesu ili niti), uključujući i niti kernela, pridružen je poseban stek koji se koristi u sistemskom režimu. Promenu konteksta u kernelu radi data operacija `yield`. Kontekst procesora kernel čuva na steku, dok se informacija o vrhu steka čuva u polju `PCB::sp` čiji je pomeraj u odnosu na početak strukture PCB u asembleru označen istoimenom simboličkom konstantom. U kodu kernela postoji statički pokazivač `oldRunning` koji ukazuje na PCB tekućeg procesa, kao i pokazivač `newRunning` koji ukazuje na PCB procesa koji je izabran za izvršavanje.

Napisati kod funkcije `initContext` koju koristi kernel kada inicijalizuje procesorski kontekst za proces sa datim PCB-om tako da ovaj proces može dobiti procesor funkcijom yield. Na vrh već alociranog steka procesa (prvu praznu lokaciju) koji se koristi u neprivilegovanom režimu ukazuje `usrStk`, dok na vrh već alociranog steka procesa koji se koristi u kernelu ukazuje `krnlStk`, a početna adresa programa je `startAddr`. Stek raste ka nižim adresama. Svi pokazivači su 32-bitni, a tip `uint32` predstavlja 32-bitni ceo neoznačen broj.
```cpp
void yield () {
    asm {
        ; Save the current context
        push spc ; save regs on the process stack
        push ssp
        push r0
        push r1
        ...
        push r31
        load r0, oldRunning ; r0 now points to the running PCB
        store sp, [r0+PCB::sp] ; save SP

        ; Restore the new context
        load r0, newRunning
        load sp, [r0+PCB::sp] ; restore SP
        pop r31 ; restore regs
        ...
        pop r0
        pop ssp
        pop spc
    }
}
void initContext (PCB* pcb, void* usrStk, void* krnlStk, void* startAddr);
```

--------------------------------------------------------------------------------
semimpl
U školskom jezgru promenu konteksta obavlja operacija yield data dole. Korišćenjem ove funkcije za promenu konteksta implementirati binarni semafor za međusobno isključenje (*mutex*) klasom `Mutex` sa sledećim ograničenjima:

- Operaciju `wait` ne sme da pozove nit koja je zaključala mutex.
- Operaciju `signal` sme da pozove samo nit koja je zaključala mutex.

Ukoliko neko od navedenih ograničenja nije zadovoljeno treba baciti celobrojni izuzetak
`ERR_MUTEX`.
```cpp
void yield() {
    Thread* oldt = Thread::running;
    Thread* newt = Thread::running = Scheduler::get();
    if (setjmp(oldt->context) == 0) {
        longjmp(newt->context, 1);
    }
}
```
