2013/januar/SI, IR Kolokvijum 3 - Januar 2014.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
syscall
U nekom operativnom sistemu sistemski poziv se vrši softverskim prekidom. Svakoj grupi srodnih  sistemskih  usluga  odgovara  jedan  softverski  prekid.  Unutar  date  grupe,  sistemsku uslugu određuje vrednost u registru `R1`.  Svaki  sistemski  poziv  u  registru `R2` očekuje adresu strukture  podataka  u  kojoj  su  parametri  sistemskog  poziva,  zavisni  od  konkretne  usluge. Status sistemskog poziva vraća se kroz registar `R0` (0-uspešno, <0 – kod greške).

Grupa  usluga  koje  se  pozivaju  softverskim  prekidom  11h  vezane  su  za  kreiranje  procesa. Sistemski poziv broj 31h u toj grupi je zahtev za kreiranjem procesa nad zadatim programom. Svoje parametre ova usluga očekuje u sledećoj strukturi:
```cpp
struct create_process_struct {  
  char* program_file;    // Null-terminated string with program file path 
  char** args;           // Program arguments (array of strings) 
};
```
Pretpostaviti da  je procesor  32-bitni,  dvoadresni,  RISC,  sa *load-store* arhitekturom.  Ima registarski fajl sa 32 registra (`R0-R31`). Svi registri i adrese su 32-bitni. U asemblerskom kodu unutar C koda datog kompajlera, može se upotrebljavati identifikator statičke promenljive koji se  prevodi  u  memorijsko  direktno  adresiranje  te  promenljive.  Povratne  vrednosti  funkcija  se prenose kroz registar `R0`, ukoliko je veličina odgovarajuća.

Interpreter  komandne  linije  (CLI)  ovog  operativnog  sistema  realizovan  je  kao  sistemski program koji učitava jednu liniju sa konzole, zatim pokreće proces nad komandom čiji je naziv dat u učitanoj komandnoj liniji, čeka da se taj proces završi i prelazi na učitavanje sledeće komandne linije. Skup sistemskih komandi ovog interpretera implementiran je kao skup izvršnih programa koji se nalaze u unapred definisanom direktorijumu. Punu putanju do ovog direktorijuma sadrži globalna promenljiva `CLI_path`.

Na jeziku C/C++ napisati bibliotečnu funkciju `execute_command()` koja  je  deo  API  ovog operativnog sistema i koju poziva interpreter komandne linije:
```cpp
extern char* CLI_path;
int execute_command(char* command_name, char** args);
```
Prvi  argument  je  naziv  komande,  odnosno  ime  programa,  a  drugi  argument  predstavlja paremetre poziva te komande. U slučaju greške ova funkcija treba da prosledi kod greške. Na raspolaganju je funkcija koja vrši konkatenaciju dva niza karaktera:
```cpp
char* strcat(const char* str1, const char* str2); // str1 and str2 are null-terminated strings
```

--------------------------------------------------------------------------------
bash
Napisati *shell* skriptu koja  obrađuje  fajl  u  kom  se  nalaze  informacije  kojim  korisničkim grupama  pripadaju  korisnici.  Fajl  koji  treba  obraditi  se  zadaje  kao  prvi  argument  pri  pozivu, korisničko  ime  korisnika  za  koga  je  potrebno  ažurirati  informacije  se  zadaje  kao  drugi argument pri pozivu i korisničke grupe se zadaju kao ostali argumenti pri pozivu. Ukoliko se skripta ne pozove sa dovoljnim brojem argumenata ispisati odgovarajuću poruku i prekinuti izvršavanje. Smatrati da fajl zadat kao prvi argument postoji i da je dozvoljen upis  u  njega. Fajl  sadrži,  u  svakoj  liniji  posebno,  informaciju  o  tome  koji  korisnik  pripada  kojim korisničkim grupama u sledećem formatu: na početku linije je korisničko ime, zatim slede korisničke grupe odvojene znakom razmaka. Primer jedne linije je:
```
pera users pera sys admin
```
Skripta treba da ažurira informacije za korisnika čije je korisničko ime zadato kao argument tako što će za korisnika dodati korisničke grupe koje su zadati kao argumenti. Ako korisnik ne postoji u fajlu, treba da se doda linija za njega. Za jednog korisnika u fajlu ne sme da se pojavi jedna korisnička grupa više od jedanput. Primer poziva skripta i rezultujuća linija za gore dati primer su:
```
./script.sh groups.txt pera users root audio
pera users pera sys admin root audio
```
 
--------------------------------------------------------------------------------
linux
Na  jeziku  C/C++,  koristeći  mehanizam  prosleđivanja  poruka  operativnog  sistema  Linux, projektovati konkurentni klijent-server sistem. Klijenti su procesi koji ciklično obavljaju svoje aktivnosti. Pre nego što u jednom ciklusu neki klijent započne svoju aktivnost, dužan je da od servera traži dozvolu u obliku "žetona" (engl. *token*). Kada dobije žeton, klijent započinje aktivnost. Po završetku aktivnosti, klijent vraća žeton serveru. U nastavku je data funkcija  `client` koja  kao  argument  prima  jedinstveni  broj  (identifikator)  klijenta.  Svaki  klijent  pri slanju   zahteva   identifikuje   se   ovim   brojem.   Navedena   je   i   struktura   poruka   koje   se razmenjuju, kao i značenje vrednosti svakog polja. 
```cpp
#define MESSAGE_Q_KEY 1 
 
struct requestMsg { 
 long mtype;  // tip poruke – identifikator klijenta 
 char msg[1]; // operacija - vrednost: 1 - request token, 2 - release token 
}; 
 
void client(int id) { 
 int requestMsgQueueId = msgget(MESSAGE_Q_KEY, IPC_CREAT | 0666); 
 int responseMsgQueueId = msgget(MESSAGE_Q_KEY + 1, IPC_CREAT | 0666); 
 size_t len = sizeof(char); 
 
 while (1) { 
  //request token 
  struct requestMsg msg; 
  msg.mtype = id; 
  msg.msg[0] = (char) 1; 
  msgsnd(requestMsgQueueId, &msg, len, 0); 
  msgrcv(responseMsgQueueId, &msg, len, id, 0); 
 
  //execute activity 
  sleep(1); 
 
  //release token 
  msg.mtype = id; 
  msg.msg[0] = (char) 2; 
  msgsnd(requestMsgQueueId, &msg, len, 0); 
 
  //wait next round 
  sleep(1); 
 } 
}
```
Napisati kod procesa-servera koji na početku nad funkcijom `client` kreira $N$ procesa-klijenta, a zatim prima zahteve i vodi računa da u jednom trenutku ne može biti izdato više od $M$ žetona: ukoliko klijent traži žeton, a ne može da ga dobije jer je već izdato $M$ žetona, klijent se blokira.  Parametri $M$ i $N$ zadaju  se  kao  argumenti  prilikom  poziva  programa.  Nije  potrebno proveravati uspešnost izvršavanja operacije nad sandučićima (*message queue*). 
