2013/april/IR Kolokvijum 1 - April 2013.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
io
Date su deklaracije pokazivača preko kojih se može pristupiti registrima tri uređaja; prva dva
uređaja su ulazni, a treći je izlazni:
```cpp
typedef unsigned int REG;
REG* io1Ctrl =...;   // Device 1 control register
REG* io1Status =...; // Device 1 status register
REG* io1Data =...;   // Device 1 data register
REG* io2Ctrl =...;   // Device 2 control register
REG* io2Status =...; // Device 2 status register
REG* io2Data =...;   // Device 2 data register
REG* io3Ctrl =...;   // Device 3 control register
REG* io3Status =...; // Device 3 status register
REG* io3Data =...;   // Device 3 data register
```
U upravljačkim registrima najniži bit je bit *Start* kojim se pokreće uređaj, a u statusnim
registrima najniži bit je bit spremnosti (*Ready*). Svi registri su veličine jedne mašinske reči
(tip `unsigned int`).

Potrebno je napisati program koji učitava po jednu reč sa bilo kog od dva ulazna uređaja (na
kom god se pre pojavi spreman podatak) i odmah tu učitanu reč šalje na izlazni uređaj. Ovaj
prenos se obavlja sve dok se sa ulaznog uređaja ne učita vrednost 0. Sve prenose vršiti
programiranim ulazom/izlazom sa prozivanjem (*polling*).

--------------------------------------------------------------------------------
page
U nekom sistemu sa straničnom organizacijom memorije virtuelni adresni prostor je veličine
4 GB, adresibilna jedinica je 32-bitna reč, a fizička adresa je veličine 32 bita. Ceo virtuelni
adresni prostor ima 64 K stranica.

1. Prikazati logičku strukturu virtuelne i fizičke adrese i navesti širinu svakog polja.
2. Koliko 32-bitnih reči zauzima PMT? Obrazložiti.

--------------------------------------------------------------------------------
interrupt
U nekom operativnom sistemu svi sistemski pozivi izvršavaju se kao softverski prekid koji
skače na prekidnu rutinu označenu kao `sys_call`, dok se sama identifikacija sistemskog
poziva i njegovi parametri prenose kroz registre procesora. Prilikom obrade sistemskog
poziva `sys_call` treba uraditi redom sledeće:

1. Sačuvati kontekst tekućeg korisničkog procesa u njegov PCB. Procesor je RISC, sa
*load/store* arhitekturom i ima sledeće programski dostupne registre: 32 registra opšte namene
(R0..R31), SP, PSW i PC. Prilikom obrade prekida, procesor prelazi u sistemski (zaštićeni,
kernel) režim, a na steku čuva samo PSW i PC. Na PCB tekućeg korisničkog procesa ukazuje
globalni pokazivač koji se nalazi na adresi simbolički označenoj sa `running`. Ostale registre
(R0..R31 i SP) treba sačuvati u odgovarajuća polja strukture PCB. U strukturi PCB postoje
polja za čuvanje svih tih registara; pomeraji ovih polja u odnosu na početak strukture PCB
označeni su simboličkim konstantama `offsSP`, `offsR0`, ..., `offsR31`.
2. Preći na stek kernela u kome se izvršava ceo kernel kod. Na vrh tog steka (zapravo dno,
pošto je stek prazan inicijalno, kao i posle svakog izlaska iz kernel koda) ukazuje pokazivač
na lokaciji simbolički označenoj sa `kernelStack`.
3. Dozvoliti spoljašnje maskirajuće prekide instrukcijom `inte`, pošto je kod kernela i svih
prekidnih rutina napravljen tako da se pojava prekida samo pamti u softverskim indikatorima,
a kernel kod obrađuje prekid odloženo, kada je to bezbedno i odgovarajuće.
4. Pozvati potprogram na adresi simbolički označenoj sa `kernel`. Ovaj potprogram (bez
argumenata) obavlja sve potrebne poslove, kao što su obrada sistemskog poziva i
raspoređivanje (nakon čega `running` pokazuje na PCB novog tekućeg procesa).
5. Po povratku iz potprograma `kernel`, maskirati prekide instrukcijom `intd`, povratiti
kontekst novog tekućeg procesa iz njegovog PCB-a, i vratiti se u korisnički režim i proces iz
sistemskog poziva. Instrukcija `iret` prebacuje procesor u korisnički režim i vraća sačuvane
registre PC i PSW sa tekućeg steka.
Na asembleru datog procesora napisati prekidnu rutinu `sys_call`.

--------------------------------------------------------------------------------
syscall
U nekom operativnom sistemu postoji sledeći sistemski poziv:
```cpp
int thread_create(void (*)(void*), void*);
```
koji kreira nit nad funkcijom na koju ukazuje prvi argument. Ta funkcija prima jedan
netipizirani pokazivač i ne vraća rezultat. Novokreirana nit poziva tu funkciju sa stvarnim
argumentom jednakim drugom argumentu ovog sistemskog poziva. Sistemski poziv vraća
PID kreirane niti.

Korišćenjem ovog sistemskog poziva realizovati klasu `Thread` poput one u školskom jezgru,
sa sledećim interfejsom:
```cpp
class Thread {
public:
  void start ();
  virtual ~Thread ();
protected:
  Thread ();
  virtual void run () {}
};
```
Destruktor ove klase treba da sačeka da se nit predstavljena ovim objektom završi. U tu svrhu
postoji sistemski poziv `wait(int pid)` koji suspenduje pozivajuću nit dok se nit sa datim
PID ne završi.
