--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI  3OS2) 
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi,    Novembar 2007. 
Datum: 4.11.2007. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 5 _______________/10 
Zadatak 3 _______________/10    
 
Ukupno: __________/50 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U  nekom preemptive  time-sharing operativnom  sistemu,  u red  spremnih  dolaze  procesi 
sledećih karakteristika (aktivacija znači dolazak u red spremnih iz stanja suspenzije): 
Proces Trenutak aktivacije Trajanje narednog naleta izvršavanja (CPU burst) 
P1 2 3 
P2 0 6 
P3 1 6 
P4 4 2 
Proces koji se aktivira smešta se  na kraj reda spremnih neposredno ispred procesa koji je u 
tom istom trenutku upravo izgubio procesor zbog isteka vremenskog kvantuma. Vremenski 
kvantum koji se dodeljuje procesima za izvršavanje iznosi 1 jedinicu vremena. 
Napisati kojim redosledom će se izvršavati ovi procesi za dati algoritam raspoređivanja. U 
odgovoru navesti samo sekvencu oznaka procesa (npr.: P1, P2, P3, P4 itd.), pri čemu svaki 
element u sekvenci označava izvršavanje navedenog procesa u trajanju jednog vremenskog 
kvantuma. 
a) Round-Robin 
Odgovor: _____________________________________________________________ 
b) Shortest Job First 
Odgovor: _____________________________________________________________ 
2. (10 poena) Komunikacija i sinhronizacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem klasičnih monitora i uslovnih promenljivih, realizovati monitor koji ima privatnu 
celobrojnu  promenljivu  inicijalizovanu  na  vrednost N>0  i  dve  operacije wait  i signal sa 
semantikom standardnih brojačkih semafora. 
Rešenje: 

3/  4 
3. (10 poena) Komunikacija pomoću poruka 
Korišćenjem koncepta priključnica (socket), na jeziku Java implementirati program nad kojim 
se  može  pokrenuti serverski demonski  proces-osluškivač  (listener  daemon)  koji  prihvata 
zahteve za komunikacijom od strane klijenata na portu 1050 i za svaki takav primljeni zahtev 
sprovodi sledeći postupak: 
- odabere  jedan  trenutno „slobodan“ port  iz  opsega  1051..1060;  ovaj  proces  vodi 
evidenciju o „zauzetosti“ portova u ovom opsegu kako je opisano u nastavku; 
- ukoliko nema takvog slobodnog porta, klijentu vraća znak ‘0’ i raskida komunikaciju 
sa klijentom; 
- ukoliko nađe takav port, „zauzima“ ga kao novi „kanal“ komunikacije sa klijentom i 
njegov broj, pretvoren u niz znakova, vraća klijentu; 
- kreira novu nit koja će na novozauzetom portu sačekati uspostavljanje komunikacije 
sa klijentom, zatim  vratiti   klijentu znak ‘0’ preko tog porta, rask  inuti komunikaciju sa 
klijentom, i konačno „osloboditi“ taj port za ponovno korišćenje. 
Rešenje: 
 

4/  4 
4. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
U  nekom sistemu semafori su implementirani sa redovima čekanja uređenim po prioritetu 
procesa,  tako  da  su  procesi  koji  su  blokirani  na  semaforu  uređeni  po  prioritetu  njihovog 
trenutnog izvršavanja. Da li korišćenje ovakvih semafora u svrhu kontrole pristupa deljenom 
resursu  (tj.  za  međusobno  isključenje)  obezbeđuje  živost  (liveness)?  Ako  ne  obezbeđuje, 
navesti koji problem narušava živost i zbog čega. 
Odgovor: 
 
 
 
5. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
U  nekom  sistemu  implementiran  je  algoritam  izbegavanja  mrtvog  blokiranja (deadlock) 
zasnovan na analizi bezbednih stanja pomoću grafa alokacije. U sistemu postoji samo po 
jedna instanca resursa R
1
, R
2
 i R
3
, a pokrenuti su procesi P
1
, P
2
 i P
3
. U nekom trenutku sistem 
se nalazi u sledećem stanju zauzetosti resursa: 
Proces Zauzeo Potencijalno traži (najavio korišćenje) 
P
1
  R
1
, R
3
 
P
2
 R
1
 R
1
, R
2
 
P
3
 R
3
 R
2
, R
3
 
a)(4) Nacrtati graf alokacije resursa za navedeno stanje. 
 
b)(3) Ako u datom stanju proces P
1
 zatraži korišćenje resursa R
1
, da li je novonastalo stanje 
bezbedno?  
Odgovor i obrazloženje: 
 
 
 
c)(3) Ako u datom stanju proces P
2
 zatraži korišćenje resursa R
2
, da li sistem treba da mu ga 
dodeli?  
Odgovor i obrazloženje: 
P
1
 
P
2
 
P
3
 
R
1
 
R
2
 
R
3
 