2023/decembar/SI, IR Kolokvijum 2 - Decembar 2023.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
deadlock
U nekom sistemu koji izbegava mrtvu blokadu algoritmom zasnovanim na grafu alokacije postoje tri aktivna procesa, P1, P2 i P3, koji su najavili korišćenje resursa na sledeći način: P1 je najavio korišćenje resursa R1 i R2, P2 je najavio korišćenje resursa R1, R2 i R3, a P3 je najavio korišćenje resursa R2 i R3. Procesi redom izvršavaju sledeće operacije (+ označava zahtev za resursom, - označava oslobađanje resursa):

P2+R1, P3+R3, P1+R2, P2+R3 (1), P3-R3 (2), P2-R1 (3)

Za mesta u sekvenci označena brojevima od (1) do (3) nacrtati graf zauzeća resursa u označenom stanju sistema (nakon što je sistem u potpunosti obradio prethodnu operaciju, uključujući i zadovoljenje eventualnih zahteva procesa koji su čekali na resurse) i navesti procese koji su suspendovani u tom stanju:

1. Suspendovani su procesi: ____________
2. Suspendovani su procesi: ____________
3. Suspendovani su procesi: ____________

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includesvg[width=0.25\textwidth]{images/os2/2014-k2-graf-postavka}
    \caption{Postavka grafa za sve tri stavke.}
\end{figure}

--------------------------------------------------------------------------------
memory
Neki sistem ima PMT u dva nivoa. Operativni sistem sve PMT drugog nivoa svih procesa alocira složene u niz pmt1 veličine `PMT1_COUNT` elemenata (pregradaka). Svaki PMT drugog nivoa ima `PMT1_SIZE` ulaza tipa `PMTEntry`. U svakom tom ulazu (deskriptoru stranice) najniži bit je bit referenciranja, a susedni bit zaprljanosti. Ukoliko u jedan pregradak niza `pmt1` nije alociran PMT drugog nivoa, u prvom deskriptoru tog PMT nalazi se vrednost `FREE_PMT_SLOT`. Ukoliko stranica nije alocirana, njen deskriptor ima vrednost `FREE_PMT_ENTRY`. Uporedo sa tom strukturom, operativni sistem vodi matricu `refBits` iste strukture - `PMT1_COUNT` puta `PMT1_SIZE` 32-bitnih ulaza koji čuvaju dodatne bite referenciranja odgovarajućih stranica (`refBits[i][j]` odgovara deskriptoru `pmt1[i][j]`).

Napisati funkcije `updateRefBits` i `getVictim` koje operativni sistem koristi pri periodičnom ažuriranju dodatnih bita referenciranja, odnosno pri izboru stranice žrtve za zamenu, respektivno.
```cpp
typedef unsigned PMTEntry;
const int PMT1_COUNT = ..., PMT1_SIZE = ...;
extern PMTEntry pmt1[PMT1_COUNT][PMT1_SIZE];
const PMTEntry FREE_PMT_SLOT = ~0, FREE_PMT_ENTRY = 0;
extern uint32_t refBits[PMT1_COUNT][PMT1_SIZE];

void updateRefBits();
PMTEntry* getVictim();
```

--------------------------------------------------------------------------------
thrashing
Sistem opisan u zadatku 2 poseduje zaštitu od pojave zaglavljivanja (engl. *thrashing*), tako što povremeno izvršava operaciju `freeUnusedPages` koja iz memorije izbacuje sve one stranice koje nisu korišćene u najskorija 24 intervala za koje se pamte biti referenciranja i koje nisu zaprljane (ne moraju da se snimaju prilikom izbacivanja). Ova funkcija vraća broj takvih izbačenih stranica. Jedna stranica, definisana ulazom `pmt1[pmt][pmtEntry]` oslobađa se funkcijom `discardPage` koja je na raspolaganju. Implementirati funkciju `freeUnusedPages`.
```cpp
int discardPage(int pmt, int pmtEntry);
int freeUnusedPages();
```
