2009/maj/SI Kolokvijum 2 - Maj 2009.doc
--------------------------------------------------------------------------------
semaphore

Realizaciju semafora pomoću C++ klase
`Semaphore` date na predavanjima modifikovati tako
da se promena konteksta može dogoditi i kod neblokirajućih poziva `wait` i `signal` na
semaforu (tj. pri svakom pozivu `signal`, kao i pri pozivu `wait` i kada ne treba blokirati
pozivajući proces).


--------------------------------------------------------------------------------
concurrency


Dat je kod dva tipa procesa A i B:
```
shared var count : integer := 0;
           mutex : semaphore:=1;
           gate : semaphore:=1;

type A = process begin
  ...
  wait(mutex);
    count:=count+1;
    if (count=1) then wait(gate);
  signal(mutex);
  ...  (*  Critical section A *)
  wait(mutex);
    count:=count-1;
    if (count=0) then signal(gate);
  signal(mutex);
  ...
end;


type B = process begin
  ...
  wait(gate);
  ...  (*  Critical section B *)
  signal(gate);
  ...
end;

```
Ukoliko postoji proizvoljno, ali konačno mnogo aktivnih procesa tipa A i procesa tipa B,
precizno odgovoriti i objasniti koliko istovremeno može biti procesa u označenim kritičnim
sekcijama.

--------------------------------------------------------------------------------
dynload

Sledeća dva potprograma čine jedan programski modul koji treba učitavati dinamički (engl.
*dynamic loading*):
```cpp
int f (int,int);
double g (double);
Ovi potprogrami implementirani su u jednom C fajlu p.c koji izgleda ovako:
int _f (int,int);
double _g (double);
void* map[2] = {&_f, &_g};

int _f (int x, int y){
  ...
}

double _g (double x) {
  ...
}
```
Ovaj modul biće preveden u fajl p.obj. Ovaj modul ne uvozi spoljašnje simbole koji su
definisani u drugim modulima, već su u njemu sva adresiranja internih simbola.
Napisati C deo koda glavnog modula programa sa stub procedurama za ove potprograme,
koje obezbeđuju dinamičko učitavanje ovog modula. Na raspolaganju je sistemska usluga:
```cpp
void* load_module(char* filename);
```
koja učitava izvršni kod (bez zaglavlja sa simbolima) iz .obj fajla sa datim imenom u adresni
prostor pozivajućeg procesa i vraća adresu na koju je učitan taj modul, a prilikom učitavanja
razrešava sva adresiranja internih simbola (u ovom slučaju elemente niza
`map` postavlja na
apsolutne adrese funkcija
`_f` i `_g` određene prilikom učitavanja). Zanemariti moguće greške
prilikom učitavanja modula.


--------------------------------------------------------------------------------
page

Virtuelni adresni prostor sistema je 4GB,  adresibilna jedinica je bajt, a virtuelni adresni
prostor je organizovan stranično sa stranicom veličine 16KB. Fizički adresni prostor je
veličine 1GB.  Deskriptor stranice koji se čuva u tabeli preslikavanja (PMT) i koga hardver za
preslikavanje adresa učitava i koristi za proveru prisutnosti stranice i preslikavanje sadrži
samo broj okvira u fizičkoj memoriji u koji se data stranica preslikava, s tim da vrednost 0
označava da data stranica nije u memoriji, pošto se stranica nikada ne preslikava u okvir 0 u
fizičkoj memoriji koji je rezervisan za interapt vektor tabelu; ostale informacije o stranici
operativni sistem čuva u zasebnim strukturama van PMT. Tabele preslikavanja stranica su
organizovane u dva nivoa, s tim da tabela prvog nivoa ima 2K ulaza. Posmatra se proces koji
koristi prvih 800 stranic a i poslednjih 56 stranica svog virtuelnog adresnog prostora, dok su
mu ostale zabranjene za pristup jer ih ne koristi. Odgovoriti na sledeća pitanja i precizno
obrazložiti odgovore:

1.  Prikazati logičku strukturu virtuelne adrese i označiti širinu svakog polja. Označiti i
podelu polja za broj stranice na polja za indeksiranje PMT prvog i drugog nivoa.


2.   Kolika je veličina jednog ulaza u PMT prvog nivoa i šta taj ulaz sadrži?


3.   Koliko bi maksimalno ukupno memorije zauzimale PMT nekog procesa koji bi
koristio ceo svoj virtuelni adresni prostor?

4.  Koliko ukupno memorije zauzimaju PMT za opisani proces?


--------------------------------------------------------------------------------
cont

U nekom sistemu primenjuje se kontinualna alokacija operativne memorije,  uz primenu
algoritma `first fit` i alokaciju u jedinicama veličine 1KB.  Ukupan prostor za alokaciju
memorije za korisničke procese je veličine 128KB. Posmatra se sledeća sekvenca zahteva za
alokacijom i dealokacijom memorije:

$A+45, B+23, C+38, B-, D+16, E+16, F+5, C-, G+25$

U oznaci svakog zahteva prvo slovo označava proces koji izdaje zahtev, simbol „+“ označava
operaciju alokacije memorije, simbol „–„ označava operaciju dealokacije memorije, dok broj
označava veličinu memorije koja se alocira izraženu u KB.

1. Popuniti sledeću tabelu vrednostima koje opisuju stanje zauzetosti memorije nakon
ove sekvence:


\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
\hline
Proces & A & D & E & F & G \\
\hline
Adresa početka ($\times2^{10}$) & & & & &  \\
\hline
\end{tabular}


2. Broj slobodnih fragmenata je ____________ .

   Ukupna veličina slobodne memorije je ____________ .

   Veličina najvećeg slobodnog fragmenta je __________ .

   Veličina najmanjeg slobodnog fragmenta je __________ .
