--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Računarska tehnika i informatika, Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, januar 2020. 
Datum: 8. 1. 2020. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno  definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu klasa Scheduler, čij  i je interfejs dat dole, realizuje raspoređivač spremnih 
procesa. Raspoređivanje je po prioritetu. Svaki proces ima svoj prioritet u opsegu 0..MaxPri 
(niža  vrednost  označava  viši  prioritet).  U  skupu  procesa  istog  prioriteta,  raspoređivanje  je 
round-robin. 
Kako bi se sprečilo to da cpu-bound procesi visokog prioriteta previše oduzimaju procesor, 
primenjuje se raspodela vremena (time sharing), kao i sledeća tehnika. Skup spremnih procesa 
podeljen  je  na  dva  disjunktna  podskupa,  „aktivni“  (active)  i  oni  „sa  isteklim  vremenom“ 
(expired).  Kada  se  proces  stavlja  u  skup  spremnih,  stavlja  se  u  odgovarajući  podskup  u 
zavisnosti  od  toga  odakle  dolazi:  ako  je  taj  proces  reaktiviran  iz  suspenzije 
(
put(pcb,false)),  stavlja  se  u  skup active;  ako  se  proces  izvršavao  i  vraća  se  u  skup 
spremnih jer mu je isteklo dodeljeno procesorsko vreme (time slice) (put(pcb,true)), stavlja 
se  u  podskup expired. Spreman  proces  uzima  se  iz  podskupa active;  ako  je  ovaj  podskup 
prazan, ova dva podskupa, active i expired, zamenjuju uloge. 
U strukturi PCB dostupna su polja 
pri (tekući prioritet procesa) i next z a ulančavanje u liste.  
Implementirati klasu 
Scheduler tako da obe operacije, put  i get, imaju složenost koja ne 
zavisi od broja spremnih procesa, pa ni od broja procesa samo određenog prioriteta (O(1)). 
struct PCB { PCB *next;  Priority pri; ... }; 
const int MaxPri = ...; 
 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*, bool timeExpired=false); 
}; 
Rešenje: 
 
 

3/  4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Posmatra  se  sistem  od  tri  procesa  koji  predstavljaju igrače i  jednog deljenog  objekta koji 
predstavlja agenta. Svaki igrač ciklično traži od agenta dva žetona različite boje. Jedan igrač 
uvek traži jedan žeton crvene i jedan zelene boje; drugi igrač uvek traži žeton zelene i plave 
boje; treći igrač uvek traži žeton crvene i plave boje. Agent ima neograničene zalihe žetona 
sve tri boje. Agent postavlja na sto dva žetona različite boje izabrane slučajno. Igrač koji traži 
baš  te  žetone  uzima  ih  sa  stola,  a  potom  agent  postavlja  nova  dva  žetona  i  tako  ciklično. 
Realizovati deljeni objekat koji predstavlja agenta korišćenjem klasičnih monitora i uslovnih 
promenljivih. 
Rešenje: 
 

4/  4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Implementirati server na  programskom  jeziku  Java na koji    se prijavljuju klijenti. Prilikom 
prijave klijent treba da čeka sve dok ne započne prijavu N klijenata posle njega. N je statički 
definisana konstanta. Komunikacija sa klijentima treba da se obavlja konkurentno. 
Međuprocesnu  komunikaciju  realizovati  preko  priključnica  (socket)  i  razmenom  poruka 
(message  passing). Dozvoljeno je korišćenje koda prikazanog na vežbama (kod sa vežbi ne 
treba prepisivati, nego npr. reći koja klasa ili koji metod se koriste i/ili menjaju, nasleđuju, ...). 
Napisati samo  kod  servera  kao  rešenje  zadatka.  Server prihvata  zahteve  klijenata  na  portu 
5555. 
 
Rešenje: 
 