--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Treći, januar 2020. 
Datum: 8. 1. 2020. 
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno  definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Upravljanje diskovima 
Klasa DiskScheduler, čiji je interfejs dat dole, implementira algoritam SSTF raspoređivanja 
zahteva za operacije na disku. Da bi se sprečilo izgladnjivanje, tj. predugo i neravnomerno 
vreme  čekanja  zahteva,  primenjuje  se  sledeća  tehnika.  Postoji  dovoljno  veliki  broj 
NumReqQueues različitih  redova  čekanja,  pri  čemu  je  svaki  red  uređen  po  redosledu 
potrebnom za opsluživanje po SSTF algoritmu. Novi zahtevi se smeštaju u red koji je trenutno 
aktivan  za  smeštanje.  Svake  periode T (reda  nekoliko  stotina  ms)  sistem  poziva  operaciju 
DiskScheduler::period kojom  se  menja  aktivan  red  na  nov  red  u  koji  se  smeštaju  novi 
zahtevi.  Zahtevi  se  opslužuju  iz  reda  koji  je  na  redu  za  opsluživanje,  sve  dok  taj  red  ne 
postane prazan, kada se prelazi na hronološki sledeći red. Na taj način, zahtevi se opslužuju 
uglavnom po SSTF redosledu iz tekućeg reda, ali novi zahtevi neće neograničeno stizati u red 
koji se opslužuje, tako da će on vremenom postati prazan i svi zahtevi iz njega biće opsluženi 
u ograničenom vremenu. Sa druge strane, paketi zahteva grupisani po vremenskim intervalima 
T se opslužuju približno hronološki, po FIFO redosledu. 
Zahtev je predstavljen strukturom 
Req, a pomoćna klasa ReqList implementira listu zahteva 
uređenu po cilindrima na odgovarajući način, tako da operacija put stavlja nov zahtev u listu, 
a operacija get vraća zahtev (ako ga ima) koji je sledeći u listi na redu za opsluživanje po 
SSTF algoritmu. Ova klasa je implementirana. 
Implementirati klasu DiskScheduler i sve njene operacije. 
class DiskScheduler { 
public: 
  DiskScheduler () : in(0), out(0) {} 
 
  Req* get (); 
  void put (Req* r); 
  void period (); 
 
}; 
 
class ReqList { 
public: 
  ReqList (); 
  Req* get (); 
  void put (Req* r); 
}; 
Rešenje: 
 
 

3/  4 
2. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Napisati   bash   skript koji ispisuje broj fajlova u celom sistemu koji imaju ekstenziju txt i koji 
sadrže reč koja je prosleđena kao   prvi argument skripta. U obzir uzimati samo one fajlove za 
koje korisnik  ima  pravo  čitanja. U  slučaju  nekorektnog  broja  argumenata  prekinuti 
izvršavanje skripta i prijaviti grešku. 
Rešenje: 
 

4/  4 
3. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Napisati  program  na  programskom jeziku  C  koji ima  isti  efekat  kao  izvršavanje  sledeće 
komande /bin/ls  |  /usr/bin/sort u  komandnoj  liniji. U  rešenju  koristiti  neimenovane  cevi 
operativnog sistema Linux. Na raspolaganju su poznati POSIX sistemski pozivi, kao i sledeće 
POSIX stvari uz koje je dat delimičan izvod iz dokumentacije: 
#include <unistd.h> 
int dup(int oldfd); 
The   dup() system call creates a copy of the file descriptor oldfd, using the lowest-numbered unused file 
descriptor for the new descriptor.  
After a successful return, the old and new file descriptors may be used interchangeably. They refer to the same 
open file description (see open(2)) and thus share file offset and file status flags; for example, if the file offset is 
modified by using lseek(2) on one of the file descriptors, the offset is also changed for the other. 
#include <stdio.h> 
extern FILE *stdin; 
extern FILE *stdout; 
extern FILE *stderr; 
Under normal circumstances every UNIX program has three streams opened for it when it starts up, one for 
input, one for output, and one for printing diagnostic or error messages.  These are typically attached to the 
user's terminal (see tty(4)) but might instead refer to files or other devices, depending on what the parent process 
chose to set up.  
... 
On program startup, the integer file descriptors associated with the streams stdin, stdout, and stderr are 0, 1, 
and 2, respectively. The preprocessor symbols STDIN_FILENO, STDOUT_FILENO, and STDERR_FILENO are 
defined with these values in <unistd.h>. 
Rešenje: 
 