2007/maj/SI Kolokvijum 2 - Maj 2007.doc
--------------------------------------------------------------------------------
semaphore

Na raspolaganju su sledeće funkcije:

- `swap(int*,int*)` koja, korišćenjem odgovarajuće mašinske instrukcije, atomično
zamenjuje vrednosti dve memorijske reči na adresama zadatim argumentima (C/C++
tip int je uvek veličine mašinske reči).
- `set_interrupts(int)` koja maskira sve nemaskirajuće prekide ako je argument
jednak 0, odnosno demaskira ih ako je argument jednak 1.

Korišćenjem ovih funkcija realizovati standardni brojački semafor (klasu `Semaphore`) sa
operacijama `wait()`  i `signal()`, pri čemu se koristi uposleno čekanje umesto suspenzije
(blokiranja) pozivajućeg procesa. Realizacija treba da bude prilagođena multiprocesorskom
sistemu sa preuzimanjem (*preemptive*).

--------------------------------------------------------------------------------
buffer

Dat je sledeći interfejs klase koja realizuje ograničeni bafer (*bounded buffer*) kao posrednik
između samo jednog proizvođača (*producer*) i samo jednog potrošača (*consumer*) koji su
uporedne niti:
```cpp
class BoundedBuffer {
public:
  BoundedBuffer(int capacity);
  void put (char* package, int size);
  void get (char* package, int size);
};
```
U bafer se smeštaju znakovi (`char`). Operacija put smešta u bafer dati niz znakova date
dužine. Operacija get iz bafera uzima `size` znakova i smešta ih u niz na koji ukazuje
pokazivač `package`. Ovi nizovi (paketi koji se prenose) su proizvoljne i promenljive dužine
(ali svakako manje od kapaciteta bafera).
Implementirati ovu klasu korišćenjem standardnih brojačkih semafora.

--------------------------------------------------------------------------------
dynload

Neki prevodilac koji podržava dinamičko učitavanje (*dynamic loading*) na početku svakog
modula koji je predviđen za dinamičko učitavanje generiše tabelu adresa potprograma koji su
definisani u tom modulu. Adrese su relativne u odnosu na početak modula. Na primer, za
modul `M` u kome su definisani sledeći potprogrami:
```cpp
void f(int);
int g(int,int);
double h(double,int);
```
prevodilac će na samom početku binarnog fajla sa prevodom koda tog modul a generisati
sledeću strukturu („tabelu“):
```cpp
void* _funtbl[] = { &f, &g, &h };
```
Osim toga, u glavnom modulu datog programa koji se uvek inicijalno učitava pri kreiranju
procesa nad tim programom, prevodilac generiše *stub* („patrljak“) za svaki potprogram koji je
definisan u nekom modulu koji je predviđen za dinamičko učitavanje.
Računar i operativni sistem na kome se izvršavaju ovakvi programi ne podržavaju virtuelnu
memoriju. Operativni sistem obezbeđuje uslugu alokacije dela operativne memorije i
učitavanja sadržaja iz fajla u taj deo memorije sledećim sistemskim pozivom:
```cpp
void* alloc_and_load(char* filename);
```
Ovaj poziv vraća adresu u operativnoj memoriji gde je alociran prostor i učitan sadržaj fajla sa
datim imenom, odnosno NULL ako je došlo do greške (npr. nema slobodnog prostora ili ne
postoji fajl sa datim imenom).

Napisati kod na jeziku C za *stub* („patrljak“) funkcije `h` iz gore pomenutog modula `M` čiji je binarni oblik u fajlu „m.dlm“.

--------------------------------------------------------------------------------
page

Virtuelni adresni prostor sistema je 16EB (EB je oznaka za eksabajt, engl. exabyte, kilo-
mega-giga-tera-peta-eksa), adresibilna jedinica je bajt, a v irtuelni adresni prostor je
organizovan stranično sa stranicom veličine 16MB. Fizički adresni prostor je veličine 1TB
(terabajt). Deskriptor stranice koji se čuva u tabeli preslikavanja (PMT) i koga hardver za
preslikavanje adresa učitava i koristi za proveru prisutnosti stranice i preslikavanje sadrži
samo broj okvira u fizičkoj memoriji u koji se data stranica preslikava, s tim da vrednost 0
označava da data stranica nije u memoriji, pošto se stranica nikada ne preslikava u okvir 0 u
fizičkoj memoriji koji je rezervisan za interapt vektor tabelu; ostale informacije o stranici
operativni sistem čuva u zasebnim strukturama van PMT. Tabele preslikavanja stranica su
organizovane u dva nivoa, s tim da tabela prvog nivoa ima 1M ulaza. Posmatra se proces koji
koristi prvih 1K stranica i poslednjih 200 stranica svog virtuelnog adresnog prostora, dok su
mu ostale zabranjene za pristup jer ih ne koristi. Odgovoriti na sledeća pitanja i precizno
obrazložiti odgovore:

1. Prikazati logičku strukturu virtuelne adrese i označiti širinu svakog polja. Označiti i
podelu polja za broj stranice na polja za indeksiranje PMT prvog i drugog nivoa.
2. Kolika je veličina jednog ulaza u PMT prvog nivoa i šta taj ulaz sadrži?
3. Koliko bi maksimalno ukupno memorije zauzimale PMT nekog procesa koji bi
koristio ceo svoj virtuelni adresni prostor?
4. Koliko ukupno memorije zauzimaju PMT za opisani proces?

--------------------------------------------------------------------------------
cont

U nekom operativnom sistemu primenjuje se kontinualna alokacija operativne memorije.
Alokator održava spisak slobodnih delova memorije kao ulančanu listu uređenih parova
(adresa početka slobodnog dela, veličina slobodnog dela). U nekom trenutku lista ima sledeće
elemente redom (sve vrednosti su heksadecimalne):

`(7F1A, 24), (1FFC, 42), (A000, 20), (0770, 7A), (4010, 68), (3A0A, A0), ( 01B0, 30)`

Koji deo će biti alociran ako se traži alokacija prostora veličine 47h (navesti samo adresu
slobodnog dela koji je odabran), ako sistem primenjuje sledeći algoritam alokacije:

1. *first-fit*
2. *best-fit*
3. *worst-fit*.
