--------------------------------------------------------------------------------


1/5 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet:   Operativni sistemi 2 (SI3OS2) 
Nastavnik:  prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, oktobar 2017. 
Datum:    27.10.2017. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:   _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2    _______________/10    
 
Ukupno:    __________/30 = __________% 
Napomena:  Ukoliko  u  zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student  treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/5 
1.    (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U  nekom  sistemu  klasa Scheduler,  čija  je  delimična  definicija  data  dole,  realizuje 
raspoređivač spremnih procesa po prioritetu (engl. priority scheduling), tako da i operacija 
dodavanja novog spremnog procesa put() i operacija uzimanja spremnog procesa koji je na 
redu  za  izvršavanje get()  imaju  ograničeno  vreme  izvršavanja  koje  ne  zavisi  od  broja 
spremnih procesa (kompleksnost O(1) u odnosu na broj spremnih procesa). Postoji N redova 
spremnih procesa, pri čemu je N konfiguraciona konstanta. Red sa nižim indeksom ima viši 
prioritet (tj. red sa indeksom 0 je najvišeg prioriteta). Za izvršavanje se bira proces iz reda sa 
najvišim prioritetom, a unutar istog reda po FCFS redosledu. 
Da  bi  sprečio  izgladnjivanje  procesa,  raspoređivač  ograničava  vreme  čekanja  procesa  na 
procesor na najviše MaxWaitingTime vremena od trenutka dolaska u red spremnih. To znači 
da će se za izvršavanje izabrati proces kome je isteklo ovo vreme (ako ima više takvih, onda 
prvi sa najvišim prioritetom), bez obzira na to što postoje spremni procesi višeg prioriteta. 
U strukturi PCB postoji polje next kao pokazivač tipa PCB* koji služi za ulančavanje struktura 
PCB u jednostruke liste, celobrojno polje prioririty koje sadrži prioritet procesa, kao i polje 
deadline  tipa Time  koje  služi  za  smeštanje  apsolutnog  vremena  isteka  roka  čekanja.  Na 
raspolaganju  je  apstraktni  tip  podataka Time  koji  predstavlja  apsolutno  vreme  (vremenski 
trenutak  izražen  kao  ceo  broj  milisekundi  od  nekog  referentnog  trenutka),  kao  i  statička 
operacija Time::now()  koja vraća trenutno vreme. Ukoliko su svi redovi prazni, operacija 
Scheduler::get treba da vrati 0. Zanemariti problem prekoračenja opsega tipa Time. 
Realizovati u potpunosti klasu Scheduler. 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*); 
private: 
  static const int N; 
  static const Time MaxWaitingTime; 
  ... 
}; 
Rešenje: 
 
 

3/5 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Svaka instanca monitora ResourceAllocator  kontroliše jedan deljeni resurs. Svaki proces 
koji  želi  da  koristi  taj  resurs,  mora  najpre  da  ga  alocira  pozivom  procedure alloc  ovog 
monitora, a kada je završio korišćenje resursa, da ga oslobodi pozivom procedure free ovog 
monitora. Korišćenjem standardnih monitora i uslovnih promenljivih, implementirati monitor 
ResourceAllocator tako da dozvoli uporedno korišćenje deljenog resursa od strane najviše 
N uporednih procesa. 
Rešenje: 
 

4/5 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na programskom jeziku Java implementirati server za vođenje evidencije o rezervaciji karata. 
Data je delimična implementacija servera. Potrebno je implementirati delove koji nedostaju a 
označeni su sa #### (dozvoljeno je dodavati druge klase). Metoda startServer() prima kao 
parametar broj karata koje su na raspolaganju za rezervaciju.  Klijenti od servera mogu da 
zahtevaju  rezervaciju  nekog  broja  karata.  Server  treba  da  vrati  broj  uspešno  rezervisanih 
karata  klijentu  i  zatvori  prikljucnicu  ka  klijentu.  Klijenti  se  kod  servera  indentifikuju  IP 
adresom  i  portom  na  kojem  imaju  otvorenu  serversku  priključnicu  preko  koje  mogu  da 
komuniciraju, sve dok ne uspeju da rezervišu sve karte ili dok se ne završi rad servera. Isti 
klijent  može  proizvoljan  broj  puta  da  traži  karte.  Klijent  može  da  otkaže  rezervaciju 
određenog broja karata (smatrati da će otkazivati samo one karte koje je uspešno rezervisao i 
da neće otkazivati karte dok ne dobije rezervaciju svih karata koje je tražio). Karte koje su bile 
rezervisane  mogu  da  se  raspodele  klijentima  koji  su  tražili  a  nisu  dobili  karte,  po FCFS 
redosledu.  Protokol  komunikacije  sa  klijentima  osmisliti  prema  potrebi.  Dozvoljena  je 
upotreba koda sa vežbi (kod nije potrebno prepisivati, već samo precizno navesti koja klasa se 
koristi). 
public class Server extends Thread { 
    private boolean work; 
    private int port; 
    #### 
 
    public Server(int port) { 
        this.port = port; 
    } 
 
    public void run() { 
        ServerSocket serverSocket = null; 
        List<Thread> threads = new ArrayList<Thread>(); 
        try { 
            serverSocket = new ServerSocket(port); 
 
            while(work) { 
                Socket clientSocket = null; 
                try { 
                    clientSocket = serverSocket.accept(); 
                    RequestHandler handler = ####; 
                    threads.add(handler); 
                    handler.start(); 
 
                } 
                catch (IOException e) { 
                    e.printStackTrace(); 
                } 
            } 
 
            waitThreads(threads); 
 
            cleanUp(); 
        } catch (IOException e) { 
            e.printStackTrace(); 
        } 
    } 
 
    public void startServer(int n) { 
        work = true; 
        init(n); 
        start(); 
    } 
 
    public synchronized void stopServer() { 
        work = false; 
        interrupt(); 
    } 
 

5/5 
    private void init(int n) { 
      ####; 
    } 
 
    private void cleanUp() throws IOException { 
      ####; 
    } 
 
    private void waitThreads(List<Thread> threads) { 
        for (Thread thread : threads) { 
            try { 
                thread.join(); 
            } catch (InterruptedException e) { 
            } 
        } 
    } 
} 
Rešenje: 
 