2008/maj/SI Kolokvijum 2 - Maj 2008.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  6

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI  2OS1)
Nastavnik: prof . dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo
Kolokvijum: Drugi, maj 2008.
Datum: 18.5.2008.
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat:
 _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 2,5 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 5 _______________/10
Zadatak 3 _______________/10

Ukupno: __________/50 = __________%
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/  6
1. (10 poena)
U jezgru nekog multiprocesorskog operativnog sistema realizovane su sledeće operacije koje
se koriste za obezbeđenje atomičnosti operacija nad semaforom:
void Semaphore::lock (int* lck) {
  disable_interrupts();
  while test_and_set(lck);
}

void Semaphore::unlock (int* lck) {
  *lck=0;
  enable_interrupts();
}
Koncept semafora realizovan je klasom Semaphore, čiji su fragmenti prikazani u nastavku:
class Semaphore {
...
private:
  static int commonLock;  // initialized to 0
  int myLock;  // initialized to 0
...
};
Komentarisati  razliku  između  sledeće  dve  realizacije  operacija  nad  semaforom,  odnosno
njihovog ulaznog i izlaznog protokola sa ciljem obezbeđenja atomičnosti:
lock(&commonLock);   lock(&myLock);
...      ...
unlock(&commonLock);   unlock(&myLock);
Posebno komentarisati sledeće aspekte:
- da li su obe varijante sasvim korektne i pod kojim uslovima?
- stepen paralelizma koji ove varijante omogućavaju.
Odgovor:


3/  6
2. (20 poena)
Jedan proces-proizvođač proizvodi elemente i stavlja ih u ograničeni bafer, dok dva procesa-
potrošača uzimaju elemente iz tog bafera. Potrebno je obezbediti odgovarajuću sinhronizaciju
između ovih procesa tako da potrošači naizmenično uzimaju po jedan element iz bafera.
Realizovati ograničeni bafer koji obezbeđuje ovu sinhronizaciju pomoću klasičnih brojačkih
semafora.
Rešenje:

4/  6
3. (10 poena)
Objasniti na koji način prevodilac i/ili linker podržava to što je u nekim jezicima dozvoljeno
da se u različitim modulima pojave definicije više entiteta sa istim imenom, ali u različitim
tzv. prostorima imena (engl. namespace). Na primer, u jeziku C++, statički podatak-član sa
istim imenom
m (a koji po definiciji ima eksterno vezivanje, odnosno izvozi se kao simbol iz
modula) može sasvim regularno da se definiše u različitim klasama X i Y.
Odgovor:



















5/  6
4. (10 poena)
Virtuelni  adresni  prostor  sistema  je 4GB,  adresibilna  jedinica  je  bajt, a  virtuelni  adresni
prostor je organizovan   stranično sa stranicom veličine 4KB. Fizički adresni prostor je veličine
256MB.  Deskriptor stranice koji se čuva u tabeli preslikavanja (PMT) i koga hardver za
preslikavanje adresa učitava i koristi za proveru prisutnosti stranice i preslikavanje sadrži
samo broj okvira u fizičkoj memoriji u koji se data stranica preslikava, s tim da vrednost 0
označava da data stranica nije u memoriji, pošto se stranica nikada ne preslikava u okvir 0 u
fizičkoj memoriji koji je rezervisan za interapt vektor tabelu; ostale informacije o stranici
operativni sistem čuva u zasebnim strukturama van PMT. Tabele preslikavanja stranica su
organizovane u dva nivoa, s tim da tabela prvog nivoa ima 1K ulaza. Posmatra se proces koji
koristi prve  1032 stranice i poslednjih 10 stranica svog virtuelnog adresnog prostora, dok su
mu ostale zabranjene za pristup jer ih ne koristi. Odgovoriti na sledeća pitanja i precizno
obrazložiti odgovore:
a)(3) Prikazati logičku strukturu virtuelne adrese i označiti širinu svakog polja. Označiti i
podelu polja za broj stranice na polja za indeksiranje PMT prvog i drugog nivoa.
Odgovor:




b)(2)   Kolika je veličina jednog ulaza u PMT prvog nivoa i šta taj ulaz sadrži?
Odgovor:




c)(3)   Koliko bi maksimalno  ukupno  memorije  zauzimale PMT  nekog  procesa  koji bi
koristio ceo svoj virtuelni adresni prostor?
Odgovor:




d)(2)    Koliko ukupno memorije zauzimaju PMT za opisani proces?
Odgovor:




6/  6
5. (10 poena)
U  nekom  operativnom  sistemu primenjuje  se  tehnika copy-on-write i  učitavanje  stranica
virtuelne memorije na zahtev (demand paging). Za potrebe preslikavanja stranica postoje dve
odvojene strukture: tabela preslikavanja stranica (PMT) koju hardver za preslikavanje adresa
jedino koristi i koja sadrži minimum potrebnih informacija za ovo hardversko preslikavanje,
kako bi bila što manja, i struktura koju isključivo koristi operativni sistem i koja čuva ostale
informacije o virtuelnom adresnom prostoru procesa. Drugim rečima, u PMT su uključene
one i samo one informacije koje su potrebne hardveru za preslikavanje adresa. Za svaku od
sledećih informacija navesti da li se nalazi u ovoj PMT ili ne:
Informacija Da  li  se  nalazi  u  PMT?
(Upisati „Da“ ili „Ne“)
Indikator da li se stranica nalazi u fizičkoj memoriji.

Indikator  da  li  je  stranica  uopšte  dozvoljena  za  pristup
(registrovana kao korišćeni deo virtuelnog adresnog prostora).

Indikator da li je hardveru dozvoljen upis u stranicu.

Indikator  da  je logički dozvoljen  upis  u  stranicu,  ali  je  ona
deljena sa copy-on-write semantikom.

Indikator da li je stranica „prljava“, odnosno menjana od svog
učitavanja.

Broj okvira u koji se stranica preslikava.

Broj bloka na particiji za zamenu stranica.

