2019/Novembar/SI Kolokvijum 1 - Oktobar 2019.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet:      Operativni      sistemi      2 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, oktobar 2019. 
Datum: 01. 11. 2019. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:     _____________________________________________________________     
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2        _______________/10                                
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:     Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da  
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.  
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena.  
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba  samo zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala  
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1.         (10         poena)         Raspoređivanje procesa 
U  nekom  sistemu  za  rad  u  realnom  vremenu  (real-time  system)  koristi  se  raspoređivanje  po  
fiksnim prioritetima (Fixed Priority Scheduling, FPS) na jednom procesoru. U sistemu postoji 
četiri  periodična  procesa  čije  su  karakteristike  date  u  tabeli.  U  svakoj  aktivaciji  nekog  
periodičnog  procesa,  taj  proces  zahteva  izvršavanje  na  procesoru  dužine  koja  je  vrlo  malo  
manja  od  vrednosti  date  u  tabeli.  Veći  broj  označava  viši  prioritet  procesa.  U  trenutku  t = 0 
poklopili  su  se  trenuci  periodične  aktivacije  sva  četiri  procesa.  Sistem  je  sa  preotimanjem  
(preemptive),  a  trajanje  reakcije  na  periodičnu  aktivaciju  periodičnog  procesa  na  prekid  od  
tajmera, kao i trajenje promene konteksta je zanemarljivo (mnogo kraće od 1 ms). 
Proces        Priorite
t Perioda [ms] Dužina izvršavanja [ms] 
A                 4                 40                 10                 
B                 3                 80                 10                 
C                 2                 60                 10                 
D                 1                     160                 50                 
Navesti  koji  se  od  ovih  procesa  izvršava  u  sledećim  trenucima  (ako  u  navedenom  trenutku  
nijedan proces nije spreman i ne izvršava se, napisati „nijedan“): 
Trenuta
k       Izvršava       se       proces 
15                                                      
25                                                      
35                                                      
55                                                      
65                                                      
75                                                      
95                                                      
110                                                    
 

3/4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Za  problem  filozofa  koji  večeraju  (dining  philosophers)  napraviti  monitor  sa  klasičnim 
uslovnim promenljivim koji ima dve procedure, startEating i stopEating, a koje poziva svaki 
filozof pre i nakon jela, respektivno. Svaki filozof treba da zauzme najpre svoju levu, pa onda 
svoju desnu viljušku, a rešenje treba da ima problem potencijalne mrtve blokade (deadlock). 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Implementirati  veb  servis  na  programskom  jeziku  Java,  koji  će  krajnjem  korisniku  pružiti  
sledeći interfejs: 
public class NetDataAccess { 
     public void lock(){...} 
     public void unlock(){...} 
     public void write(int address, int size, int[] values){...}
     public int[] read(int address, int size){...} 
} 
Servis treba da obezbedi pristup do objekta na serveru koji je tipa klase 
DataAccess i koji se 
deli među svim korisnicima. Interfejs te klase je sledeći: 
public class DataAccess { 
     public void write(int address, int size, int[] values){...}
     public int[] read(int address, int size){...} 
} 
Ukoliko korisnik želi ekskluzivan pristup do objekta, pozvaće metodu 
lock. Od tog trenutka 
pa sve dok ne pozove metodu 
unlock, samo on može da izvršava metode nad tim objektom, 
dok ostali korisnici koji pokušaju da pozovu neku metodu objekta 
NetDataAccess treba da se 
blokiraju  sve  dok  korisnik  koji  pozvao  metodu  
lock  ne  pozove  metodu  unlock.  Korisnik  
može  pozivati  metode  
write  i  read  i  neekskluzivno,  drugim  rečima  može  ih  pozivati  bez  
prethodnog  pozivanja  metode  
lock.  Poziv  metode  unlock  koji  nije  uparen  sa  pozivom  
metode 
lock nema efekta. 
Međuprocesnu  komunikaciju  realizovati  preko  priključnica  (socket)  i  razmenom  poruka  
(message  passing).  Dozvoljeno  je  korišćenje  koda  prikazanog  na  vežbama  (kod  sa  vežbi  ne  
treba prepisivati, nego npr. reći koja klasa ili koji metod se koriste i/ili menjaju, nasleđuju, ...). 
Napisati  samo  kod  servera  kao  rešenje  zadatka.  Server  prihvata  zahteve  klijenata  na  portu  
5555. 
 
Rešenje: 
 