--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (IR3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, decembar 2015. 
Datum: 6.12.2015. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
     _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati 
čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspore
đivanje procesa 
U   nekom   sistemu   klasa Scheduler, čija   je   delimična   definicija   data   dole,   realizuje 
raspoređivač    spremnih    procesa    za    simetrični    multiprocesorski    sistem    primenjujući 
raspore
đivanje  po  prioritetu  (engl. priority  scheduling),  tako  da  i  operacija  dodavanja  novog 
spremnog procesa put() i operacija uzimanja spremnog procesa koji je na redu za izvršavanje  
get() na procesoru zadatom argumentom imaju ograničeno vreme izvršavanja koje ne zavisi 
od broja spremnih procesa (kompleksnost O(1)): 
• Postoji P   simetričnih   (jednakih   i   ravnopravnih)   procesora,   pri čemu   je P 
konfiguraciona konstanta. 
• Za   svaki   od P   procesora   postoji N   redova   spremnih   procesa,   pri 
čemu   je N 
konfiguraciona  konstanta.  Red  sa  nižim  indeksom  ima  viši  prioritet  (tj.  red  sa 
indeksom 0 je najvišeg prioriteta). 
• U  PCB  procesa  postoji  polje pri  koje  predstavlja  tekuću  vrednost  prioriteta  procesa. 
Ova vrednost izra
čunata je pre nego što kernel pozove operaciju Scheduler::put da 
bi stavio proces u red spremnih. 
• Novi  spreman  proces  se  smešta  u  red  odgovarajućeg  prioriteta  i  to  za  onaj  procesor 
koji  u  svom  redu  datog  prioriteta  ima  najmanji  broj  spremnih  procesa  od  svih 
procesora. Na ovaj način se teži raspodeli opterećenja (engl. load balancing). 
• Za izvršavanje na datom procesoru se bira proces iz reda sa najvišim prioritetom za taj 
procesor, a unutar istog reda po FCFS redosledu. 
• Ukoliko su svi redovi prazni, operacija Scheduler::get treba da vrati 0. 
• U  strukturi PCB  postoji  polje next  kao  pokazivač  tipa PCB*  koji  služi  za  ulančavanje 
struktura PCB u jednostruke liste. 
Realizovati u potpunosti klasu 
Scheduler. 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (int processor); 
  void put (PCB*); 
private: 
  static const int P, N; 
  ... 
}; 
Rešenje: 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Me
đuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Klasa Gate, čiji  je  interfejs  dat  dole,  realizuje  „kapiju“,  jedan  jednostavan  koncept  za 
međuprocesnu  sinhronizaciju.  Kapija  može  biti otvorena ili zatvorena, inicijalno je otvorena. 
Kapija  se  zatvara  pozivom  operacije 
close(),  a  otvara  pozivom  operacije open().  Kroz 
kapiju se mora proći pozivom operacije pass(); ako je kapija otvorena, pozivalac prolazi bez 
zaustavljanja (blokiranja), a ako je zatvorena, pozivalac se blokira sve dok se kapija ne otvori. 
Na jeziku Java implementirati klasu Gate sa potrebnom sinhronizacijom. 
class Gate { 
  public void close (); 
  public void open (); 
  public pass (); 
} 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Me
đuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na   programskom   jeziku   Java   implementirati   sledeći   serverski   program   koji   radi   kao 
osluškivač (engl. listener) na portu 6000. 
Prilikom  kreiranja  servera,  tj.  instance  klase Server,  zadaje  se  niz  stringova  koji  sadrže 
brojeve  različitih  portova.  Na  svakom  od  ovih  portova  osluškivaće  po  jedan  osluškivač,  tj. 
instanca klase 
RequestListener. 
Server prima jedan po jedan zahtev sa klijenta na portu 6000, pri čemu je sadržaj svakog tog 
zahteva  jedan  ceo  broj.  Kada  primi  zahtev  sa  brojem n,  server  klijentu  vraća  broj  porta p  u 
ulazu n  svog  niza  portova  koji  mu  je  zadat  pri  inicijalizaciji  i  odmah  potom  raskida  vezu  na 
portu 6000 (ukoliko je ceo broj n izvan granica niza, treba vratiti broj porta u ulazu 0). Kada 
primi  ovaj  odgovor  sa  brojem  porta,  klijent  prelazi  na  komunikaciju  preko  „kanala“  na  tom 
dobijenom  portu p.  Komunikacija  sa  svakim  pojedin
čanim  klijentom  na  portu p  treba  da  se 
obavlja   konkurentno   sa   komunikacijom   sa   ostalim   klijentima   na   istom   portu,   i   tu 
komunikaciju treba da obavlja nit klase 
RequestHandler. 
Implementirati  sve  tri  pomenute  klase.  Konkretnu  razmenu  poruka  u  klasi RequestHandler 
nije  potrebno  implementirati,  samo  treba  naznačiti  mesto  u  programu  gde  se  ona  obavlja  i 
treba pripremiti svu potrebnu infrastrukturu za nju. 
Rešenje: 
 