--------------------------------------------------------------------------------


1/5 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, decembar 2015. 
Datum: 6.12.2015. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
     _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati 
čitko, kratko i precizno. 
 

2/5 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
U  nekom  sistemu  primenjuje  se  izbegavanje  mrtve  blokade  (engl. deadlock  avoidance) 
koriš
ćenjem  grafa  alokacije.  Evidenciju  zauzeća  i  potražnje  resursa  implementira  klasa 
ResourceAllocator čija je delimična implementacija data dole. Važe sledeće pretpostavke: 
• sve operacije u slučaju greške vraćaju negativnu vrednost sa kodom greške; 
• polje alloc implementira graf zauzeća kao matricu; 
• operacija hasCycle() proverava da li u ovakvom grafu ima petlje (1) ili je nema (0); 
ova operacija je na raspolaganju i ne treba je implementirati; 
• operacija announce() se poziva kada proces p najavljuje korišćenje resursa r; 
• operacija request() se poziva kada proces p traži resurs r; 
• operacija release() se poziva kada proces p oslobađa resurs r; ova operacija treba da 
oslobodi  resurs,  ali  i  da  potom  ispita  da  li  se  u  novonastaloj  situaciji  nekim  drugim 
procesima mogu dodeliti resursi koje su oni zahtevali, a nisu mogli da ih dobiju iz bilo 
kog  razloga;  takvim  procesima  treba  dodeliti  resurse,  a  za  svaki  takav  proces p  u 
element p niza 
deblock treba upisati 1, kako bi sistem nakon povratka iz ove operacije 
znao  da  treba  da  deblokira  taj  proces,  dok  za  ostale  procese  element  niza deblock 
treba da bude 0. 
Implementirati operaciju 
release(). 
Rešenje: 

3/5 
class ResourceAllocator { 
public: 
  ResourceAllocator (int numOfProcesses, int numOfResources); 
 
  int announce (int proc, int res); 
  int request (int proc, int res);  // 1 – acquired, 0 – cannot get it 
  int release (int proc, int res); 
   
protected: 
  int hasCycle (); 
private: 
  enum EdgeKind { unused, announced, requested, acquired }; 
  EdgeKind** alloc; 
  int*  deblock; 
  int np, nr; 
}; 
 
ResourceAllocator::ResourceAllocator (int p, int r) : np(n), nr(r) { 
  if (np==0 || nr==0) return; // Exception 
  alloc = new (Edgekind*)[np]; 
  deblock = new int[np]; 
  if ((alloc==0) || (deblock==0)) return; // Exception 
  for (int i=0; i<np; i++) { 
    deblock[i] = 0; 
    alloc[i] = new EdgeKind[nr]; 
    if (alloc[i]==0) return; // Exception 
    for (int j=0; j<nr; j++) alloc[i][j] = unused; 
  } 
} 
 
int ResourceAllocator::announce (int p, int r) { 
  if (p<0 || p>=np || r<0 || r>=nr) return -1; // Exception 
  if (alloc[p][r]!=unused) return 0; // No effect if already used 
  alloc[p][r] = announced;  // Announcement edge 
  return 1; 
} 
 
int ResourceAllocator::request (int p, int r) { 
  if (p<0 || p>=np || r<0 || r>=nr) return -1; // Exception 
  if (alloc[p][r]==unused) return -2;// Error: Request without announcement 
  if (alloc[p][r]==acquired) return -3; // Error: Resource already acquired 
  alloc[p][r] = requested;  // Request edge 
  for (int j=0; j<np; j++) 
    if (alloc[j][r]==acquired) return 0;  // Resource already occupied 
  alloc[p][r] = acquired; // Try to allocate it and check for a cycle 
  if (hasCycle()) {   // Does  
    alloc[p][r] = requested; 
    return 0;  // Cannot be acquired due to a possible deadlock 
  } else  
    return 1;  // Resource acquired 
} 

4/5 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Za izbor stranice za zamenu u nekom sistemu koristi se modifikovan algoritam „davanja nove 
šanse“ (second-chance algorithm), tako što se umesto samo bita referenciranja, svakoj stranici 
pridružuje  broja
č  korišćenja  koji  se  postavlja  na  0  prilikom  učitavanja  stranice.  Ovaj  brojač 
sistem  ažurira  periodično,  na  osnovu  vrednosti  bita  referenciranja,  inkrementirajući  brojač 
ukoliko  je  u  datoj  periodi  stranica  bila  korišćena,  odnosno  bit  referenciranja  postavljen.  Pri 
izboru  stranice-žrtve,  kada  kazaljka  dođe  do  neke  stranice,  ako  je  ovaj  brojač  jednak  nuli, 
stranica se bira za izbacivanje; u suprotnom se stranici daje nova šansa, a broja
č dekrementira.  
Primenjuje se lokalna politika zamene stranice (samo za stranice istog procesa).  
U  PCB  procesa,  u  posebnom  nizu pageFifo  svaki  element  odgovara  jednoj  stranici  i  sadrži 
indeks  ulaza  u  tom  nizu  koji  predstavlja  sledeću  stranicu  u  kružnoj  FIFO  listi  stranica 
uređenih po redosledu učitavanja. Niz pageCounters sadrži brojače pridružene stranicama. 
struct PCB { 
  ... 
  unsigned int clockHand; 
  unsigned int* pageCounters;  // Page usage counters 
  unsigned int* pageFifo; // Pointer to the FIFO page table 
}; 
Implementirati funkciju getVictimPage(PCB*) koja implementira ovaj algoritam i vraća broj 
stranice koju treba zameniti po ovom algoritmu zamene, za proces sa datim PCB. 
Rešenje: 
 

5/5 
3. (10 poena) Alokacija memorije za potrebe kernela 
Kernel nekog operativnog sistema koristi buddy alokator memorije za potrebe alokacije svojih 
struktura  podataka.  Najmanja  jedinica  alokacije  je jedna  stranica  veli
čine  4KB,  a  adresibilna 
jedinica je bajt. Na po
četku je ceo segment memorije kojom rukuje ovaj alokator slobodan, a 
stanje  strukture  podataka  koju  koristi  ovaj  alokator  prikazana  je  tabelarno.  U  prvoj  koloni  je 
stepen n, a u drugoj koloni su početne adrese slobodnih blokova veličine 2
n
 stranica. 
n    Početne adrese (hex) slobodnih blokova veličine 2
n
n
 
4    A 00 00 
3    - 
2    - 
1    - 
0    - 
a)(5)    Prikazati na isti način stanje ove strukture podataka nakon sledeće sekvence alokacija 
blokova date veličine: 4KB, 16KB, 8KB, 4KB, 8KB. 
b)(5)     Nakon  sekvence  pod  a),  oslobođeni  su  blokovi  na  adresama  A0000h,  A1000h, 
A4000h  i  A2000h.  Prikazati na isti način stanje ove strukture podataka nakon završetka svih 
ovih operacija dealokacije. 
Rešenje: 
a) 
 
n    Po
četne adrese (hex) slobodnih blokova veličine 2
n
 
4     
3     
2     
1     
0     
 
b) 
 
n    Po
četne adrese (hex) slobodnih blokova veličine 2
n
n
 
4     
3     
2     
1     
0     
 