2011/decembar/SI, IR Kolokvijum 2 - Nobembar 2011.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
deadlock
Neki  sistem  primenjuje algoritam  izbegavanja  mrtve  blokade  (*deadlock avoidance*) pomoću grafa alokacije. Na slici je dat graf početnog stanja sistema sa tri procesa i tri resursa. 

1. Nacrtati graf stanja sistema nakon sledeće sekvence: P2.request(R3), P1.request(R1), P2.request(R2), P3.request(R3) 
2. Nakon sekvence date pod a), P2 oslobađa resurs R3. Nacrtati graf stanja sistema nakon ove operacije. 
3. Nakon toga, sekvenca se nastavlja ovako: P1.request(R2), P2.release(R2). Nacrtati graf stanja nakon toga. 

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includesvg{images/os2/2011-k2-graf-postavka}
  \caption{Graf početnog stanja sistema.}
\end{figure}

--------------------------------------------------------------------------------
memory
Za  izbor  stranice  za zamenu u nekom sistemu koristi se algoritam „davanja nove šanse“ ili „časovnika“ (*second-chance*, *clock algorithm*). Primenjuje se lokalna politika zamene stranice unutar istog procesa. U deskriptoru stranice u PMT, koji je tipa `unsigned long int`, najviši bit je bit referenciranja. U posebnom nizu `pagefifo` svaki element odgovara jednoj stranici i sadrži indeks  ulaza  u tom  nizu  koji predstavlja sledeću stranicu u kružnoj FIFO strukturi stranica uređenih po redosledu učitavanja. 
```cpp
struct PCB { 
  ... 
  unsigned int clockHand; 
  unsigned long* pmt; // Pointer to the PMT 
  unsigned int* pagefifo; // Pointer to the FIFO page table 
}; 
```
Implementirati  funkciju `getVictimPage(PCB*)` koja vraća broj stranice  koju treba  zameniti 
po ovom algoritmu zamene, za proces sa datim PCB. 

--------------------------------------------------------------------------------
slab
U jezgru nekog operativnog sistema primenjuje se sistem ploča (*slab allocator*)  za  alokaciju struktura za potrebe jezgra. Za alokaciju nove ploče kada u kešu više nema slobodnih slotova koristi se niži sloj koji implementira *buddy* alokator. 

U nastavku su date su delimične definicije klasa `Cache` i `Slab` i implementacije nekih njihovih operacija. Slotovi  za  alokaciju  su  tipa `X`.  Struktura `Cache` predstavlja keš i čuva pokazivač `headSlab` na prvu ploču u kešu; ploče u kešu su ulančane u jednostruku listu. Strukura `Slab` predstavlja ploču. U njoj su pokazivač na sledeću ploču istog keša `nextSlab`, kao i pokazivač `freeSlot` na  prvi  slobodan  slot  u  nizu `slots` svih  slotova  u  ploči.  Slobodni  slotovi  su ulančani u jednostruku listu preko pokazivača koji se smeštaju u sam slot, na njegov početak. Inicijalizaciju jedne ploče vrši dati konstruktor. 
```cpp
const int numOfSlotsInSlab = ...; 
 
class Cache { 
public: 
  ... 
  X* alloc(); 
private: 
  friend class Slab; 
  Slab* headSlab; 
} 
 
class Slab { 
public: 
  Slab (Cache* ownerCache); 
  static void* operator new (size_t s) { return buddy_alloc(s); }  
  static void  operator delete (void* p) { buddy_free(p,sizeof(Slab)); } 
private: 
  friend class Cache; 
  Slab* nextSlab; 
  X* freeSlot; 
  X slots[numOfSlotsInSlab]; 
}; 
 
Slab::Slab(Cache* c) { 
    this->nextSlab=c->headSlab; 
    c->headSlab=this; 
    this->freeSlot=&this->slots; 
    for (int i=0; i<numOfSlotsInSlab-1; i++) 
      *(X**)(&slots[i])=&slots[i+1]; 
    *(X**)(&slots[numOfSlotsInSlab-1])=0; 
} 
```
Implementirati  operaciju `Cache::alloc()` koja  treba  da  alocira jedan slobodan  slot `X`. Nije potrebno optimizovati alokaciju tako da se slot traži najpre u delimično popunjenim pločama, pa tek u praznoj, već se može prosto vratiti prvi slobodan slot na koga se naiđe. 
