--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, novembar 2016. 
Datum: 04.11.2016. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
     _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati 
čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspore
đivanje procesa 
U nekom sistemu koristi se Multilevel Feedback-Queue Scheduling (MFQS) na sledeći način: 
• Postoje  tri  reda  spremnih  procesa:  HP  (High  Priority),  MP  (Medium  Priority)  i  LP 
(Low Priority). 
• Globalni  algoritam  raspoređivanja  je  po  prioritetu,  s  tim  da  HP  ima  najviši,  a  LP 
najniži prioritet. 
• Raspore
đivanje   u   svim   redovima   je Round-Robin   (RR),   samo   sa   različitim 
vremenskim kvantumom koji se dodeljuje procesima. 
• Procesima  koji  se  uzimaju  iz  HP  dodeljuje  se  vremenski  kvantum  2,  onima  koji  se 
uzimaju iz MP vremenski kvantum 4, a onima iz LP kvantum 8. 
• Proces  koji  je  tek  postao  spreman  (bio  je  blokiran ili  je  tek  kreiran)  smešta  se  u  red 
prema  proceni  dužine  svog  slede
ćeg  naleta  izvršavanja  (CPU  burst) na sledeći način: 
ako je procena τ ≤ 2, stavlja se u red HP; ako je procena  2 < τ ≤ 4, stavlja se u red MP; 
inače se stavlja u red LP. 
• Procena  dužine  sledećeg  naleta  izvršavanja  vrši  se  eksponencijalnim  usrednjavanjem 
sa koeficijentom α = 1/2 i pamti se kao ceo broj (vrši se odsecanje pri izračunavanju). 
• Proces kome je istekao vremenski kvantum smešta se u MP ako je prethodno bio uzet 
iz HP, odnosno u LP ako je prethodno bio uzet iz MP ili LP. 
Posmatra  se  jedan  proces  koji  ima  sledeće  nalete  izvršavanja  (označeni  sa  C  i  dužinom 
trajanja naleta) i ulazno/izlazne operacije (označene sa I/O), i sa početnom procenom τ = 3: 
C7, I/O, C3, I/O, C1, I/O, C7, I/O, C5 
a)(7)    Dati  oznake  redova  spremnih  procesa  (HP,  MP, LP)  u  koje  je  ovaj  proces  redom 
stavljan,  i  to  za  svako  stavljanje  procesa  u  neki  od  redova  spremnih  (odgovor  dati  u  obliku 
npr. HP, MP, LP, LP, LP, ...) 
Odgovor: _______________________________________________________ 
b)(3)    Koja je vrednost procene dužine slede
ćeg naleta izvršavanja τ nakon ove sekvence? 
Odgovor: τ = _________ 

3/4 
2. (10 poena) Me
đuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem   klasičnih   uslovnih   promenljivih,   implementirati   monitor Computer čiji   je 
interfejs  dat  dole.  Ovaj  monitor  treba  da  prihvati vrednost  za  dva  operanda, x  i y,  koje 
uporedni  procesi  mogu  da  dostavljaju  pozivima  procedura 
writeX  i writeY,  respektivno. 
Monitor  treba  da  primi  tačno  po  jednu  vrednost  svakog  od  ta  dva  operanda,  u  proizvoljnom 
redosledu, i tek nakon što ih primi oba, može da prihvati zahtev za čitanje rezultata pozivom 
funkcije read  koja  treba  da  vrati  zbir  ova  dva  poslednje  primljena  operanda.  Tek  kada  neki 
klijent tako pro
čita taj zbir, monitor može ponovo da prihvati novi par operanada x i y, i tako 
ciklično. 
monitor Computer; 
export writeX, writeY, read; 
procedure writeX (real r); 
procedure writeY (real r); 
function read () : real; 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Me
đuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na  programskom  jeziku  Java  implementirati  server  za  vođenje  tekućih  računa  građanja. 
Server  od  klijenata  dobija  nalog  za  isplatu  ili  uplatu.  Nalog  sadrži  vrstu  (uplata  ili  isplata), 
broj  teku
ćeg  računa,  tekstualni  opis  i  sumu.  Server  treba  da  klijentu  odgovori  da  li  je  nalog 
uspešno ili neuspešno izvršen. Uplata se uvek uspešno izvršava. Isplata se ne izvršava uspešno 
ako  nema dovoljno sredstava na računu ili ako je sumnjiva. Provera da li je isplata sumnjiva 
radi se na centralnom registru čija su IP adresa i port na kome osluškuje zahteve dati prilikom 
kreiranja servera. Server treba da pošalje nalog za isplatu i poslednjih pet isplata za taj ra
čun 
centralnom registru (i uspešne i neuspešne). Nakon provere centralni registar odgovara serveru 
da  li  je  uplata  sumnjiva  ili  nije.  Po  pokretanju,  server  treba  da  osluškuje  port  6000  kako  bi 
prihvatao  zahteve  od  klijenata.  Protokol  komunikacije  sa  klijentima  i  centralnim  registrom 
osmisliti prema potrebi. 
Rešenje: 
 