2017/jun/k2_2017.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
semimpl
Školsko jezgro treba proširiti konceptom *barijere* („ograda“, „rampa“, engl. *barrier*) čiji je
interfejs dat dole. Semantika ovog koncepta i operacija nad njim je sledeća:

- Barijera može biti u jednom od dva stanja: *otvorena* ili *zatvorena*. Barijera se
inicijalizuje zadatim stanjem (argument konstruktora). Nit u čijem kontekstu se kreira
barijera (tj. izvršava konstruktor) je njen *vlasnik*.
- `void Barrier::pass()`: ukoliko pozivajuća nit nije vlasnik ove barijere, ova
operacija nema efekta – nit nastavlja svoje izvršavanje; ukoliko je pozivajuća nit
vlasnik barijere, a barijera zatvorena, nit se suspenduje (blokira) sve dok se barijera
ne otvori; ako je barijera otvorena, nit nastavlja izvršavanje bez blokade;
- `void Barrier::close()`: zatvara barijeru;
- `void Barrier::open()`: otvara barijeru i eventualno deblokira nit koja je na barijeri
blokirana.

Implementirati ovu klasu `Barrier`. Ukoliko proširujete klasu `Thread`, precizno napisati kojim
članovima.
```cpp
class Barrier {
public:
  Barrier (int open=1);
  void open();
  void close();
  void pass();
};
```

--------------------------------------------------------------------------------
overlay
U nastavku je data implementacija jednog programa koji ciklično vrši neku obradu podeljenu
u dve faze. Prva faza obrade koristi (čita i menja) podatke koji se samo koriste u toj fazi; svi
ovakvi podaci grupisani su u jednu veliku strukturu podataka tipa `Phase1Data`; ali koristi i
podatke koji su zajednički za obe faze, odnosno preko kojih obrade u ove dve faze razmenjuju
informacije; ovi podaci grupisani su u strukturu tipa `CommonData`. Analogno radi i obrada u
drugoj fazi.

Sa ciljem značajnog smanjenja potrebe za operativnom memorijom, potrebno je restrukturirati
ovaj program tako da koristi preklop (*overlay*) u koji se smeštaju podaci prve, odnosno druge
faze koji se ne koriste istovremeno. Za čuvanje izbačenog sadržaja treba kreirati dva
privremena fajla u tekućem direktorijumu procesa. Za rad sa fajlovima na raspolaganju su
sledeći sistemski pozivi; sve ove funkcije vraćaju 0 u slučaju uspeha, a negativnu vrednost u
slučaju greške:

- `FILE fopen(char* filename)`: otvara fajl sa zadatim imenom za čitanje i upis; ako
fajl ne postoji, kreira ga;
- `int fread(FILE file, int offset, int size, void* buffer)`: iz datog fajla,
sa pozicije rednog broja bajta `offset` (numeracija počev od 0), čita niz bajtova dužine
`size` u memoriju na lokaciju na koju ukazuje `buffer`; ukoliko se čitanjem prekorači
granica sadržaja fajla, vraća grešku;
- `int fwrite(FILE file, int offset, int size, void* buffer)`: u dati fajl, na
poziciju rednog broja bajta `offset`  (numeracija počev od 0), upisuje niz bajtova
dužine `size` sa lokacije na koju ukazuje `buffer`; ukoliko se upisom prekorači granica
sadržaja fajla, sadržaj fajla se proširuje tako da primi sav upisani sadržaj;
- `int fclose(FILE file)`: zatvara dati fajl.

```cpp
struct Phase1Data p1data;
struct Phase2Data p2data;
struct CommonData cdata;

void main () {
  init_cdata(&cdata);   // Initialize common data (cdata)
  init_p1data(&p1data); // Initialize data for phase 1 (p1data)
  init_p2data(&p2data); // Initialize data for phase 2 (p2data)

  do {
    process_phase_1(&p1data,&cdata);  // Perform phase 1 processing
    process_phase_2(&p2data,&cdata);  // Perform phase 2 processing
  } while (!cdata.completed);
}
```

--------------------------------------------------------------------------------
page
Virtuelni adresni prostor nekog sistema je 4GB i organizovan je stranično, adresibilna jedinica
je bajt, a stranica je veličine 4KB. Fizički adresni prostor je veličine 256MB. PMT (*page map table*) je organizovana u dva nivoa, s tim da su i broj ulaza, kao i širina ulaza u PMT prvog i
drugog nivoa isti (PMT oba nivoa su iste veličine).

Kada sistem kreira nov proces, ne učitava inicijalno nijednu njegovu stranicu, niti alocira
ijednu PMT drugog nivoa, veg samo alocira PMT prvog nivoa, čije sve ulaze inicijalizuje
nulama. Stranice se potom dohvataju na zahtev, tokom izvršavanja procesa, kada se po potrebi
alociraju i PMT drugog nivoa. Prilikom incijalizacije procesa, sistem samo kreira memorijski
kontekst kao skup deskriptora logičkih memorijskih segmenata definisanih u izvršnom fajlu.
Deskriptor segmenta je predstavljen strukturom `SegDesc`  u kojoj, između ostalog, postoje
sledeća polja:

- `unsigned long startingPage`: početna stranica segmenta u virtuelnom prostoru;
- `unsigned long size`: veličina segmenta izražena u broju stranica;
- `SegDesc *next, *prev`: sledeći i prethodni deskriptor segmenta u dvostruko
ulančanoj listi segmenata istog procesa; na prvi segment u listi ukazuje polje `segDesc`
u PCB procesa.

Kada stranica nije u memoriji ili ne pripada alociranom segmentu, u odgovarajućem ulazu u
PMT nalazi se vrednost 0 koja hardveru indikuje da preslikavanje nije moguće; procesor tada
generiše izuzetak tipa stranične greške (*page fault*).

1. Prikazati logičku strukturu virtuelne i fizičke adrese i označiti veličinu svakog polja.
2. Implementirati sledeću funkciju:
   ```cpp
   int resolvePageFault (PCB* pcb, unsigned long addr, SegDesc** ret);
   ```
   Ovu funkciju poziva kod kernela kada obrađuje izuzetak tipa stranične greške za proces na čiji
PCB ukazuje prvi argument, prilikom adresiranja adrese date drugim argumentom. Ova
funkcija treba da proveri da li je ovo adresiranje dozvoljeno ili nije; ukoliko nije, treba da
vrati rezultat `MEM_ACCESS_FAULT`, na osnovu koga će kernel ugasiti proces; u suprotnom, radi
se o slučaju kada je adresiranje dozvoljeno, ali stranica nije u memoriji i treba je učitati, pa
treba vratiti rezultat `LOAD_PAGE`, a u izlazni argument na koga ukazuje argument `ret` upisati
pokazivač na deskriptor segmenta kom pripada data adresa.
