2013/septembar-nadoknade/SI, IR Kolokvijum 3 - Septembar 2013.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Treći, septembar 2013.
Datum: 30.8.2013.
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat: _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10

Ukupno: __________/30 = __________% = _________/10
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih  poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/4
1. (10 poena) Ulaz/izlaz
Realizovati  u  potpunosti  klasu DoubleBuffer čiji je interfejs dat. Ova klasa implementira
dvostruki bafer. Proizvođač stavlja u  bafer blokove veličine chunkSize znakova pozivom
operacije put(); znakovi se uzimaju iz bafera pozivaoca na koji ukazuje argument buffer, a
stavljaju u trenutni „izlazni“ bafer od dva interna bafera veličine size znakova. Potrošač
uzima znak  po  znak iz trenutnog „ulaznog“ bafera pozivom operacije get(). Kada  obojica
završe sa svojim baferom, baferi zamenjuju uloge. Proizvođač i potrošač su uporedne niti (ne
treba   ih   realizovati),   dok   je   sva   potrebna   sinhronizacija   unutar   klase DoubleBuffer.
Pretpostaviti  da  je  zadata  veličina  bafera  u  znakovima  (argument size konstruktora)
celobrojan umnožak zadate veličine bloka (argument chunkSize). Za  sinhronizaciju  koristiti
semafore.
class DoubleBuffer {
public:
  DoubleBuffer (int size, int chunkSize);
  void put (char* buffer);
  char get ();
private:
  ...
};
Rešenje:

3/4
2. (10 poena) Interfejs fajl sistema
Dat je izvod iz originalne dokumentacije za Unix/Linux sistemski poziv za otvaranje fajla:
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode);
The argument flags must include one of the following access modes: O_RDONLY, O_WRONLY, or
O_RDWR. These request opening the file read-only, write-only, or read/write, respectively.
In addition, zero or more file creation flags and file status flags can be bitwise-or'd in flags. The file
creation    flags    are O_CLOEXEC, O_CREAT, O_DIRECTORY, O_EXCL, O_NOCTTY,
O_NOFOLLOW, O_TRUNC, and O_TTY_INIT...
O_CREAT  If the file does not exist it will be created. The owner (user ID) of the file is set to
the effective user ID of the process. The group ownership (group ID) is set to the
effective group ID of the process...
mode specifies the permissions to use in case a new file is created. This argument must be supplied
when O_CREAT is specified in flags.
The following symbolic constants are provided for mode:
\begin{center}
\begin{tabular}{ |c|c|c| }
\hline
S\_IRWXU & 0x0700 & user (file owner) has read, write and execute permission \\
\hline
S\_IRUSR & 0x0400 & user has read permission \\
\hline
S\_IWUSR & 0x0200 & user has write permission \\
\hline
S\_IXUSR & 0x0100 & user has execute permission \\
\hline
S\_IRWXG & 0x0070 & group has read, write and execute permission \\
\hline
S\_IRGRP & 0x0040 & group has read permission \\
\hline
S\_IWGRP & 0x0020 & group has write permission \\
\hline
S\_IXGRP & 0x0010 & group has execute permission \\
\hline
S\_IRWXO & 0x0007 & others have read, write and execute permission \\
\hline
S\_IROTH & 0x0004 & others have read permission \\
\hline
S\_IWOTH & 0x0002 & others have write permission \\
\hline
S\_IXOTH & 0x0001 & others have execute permission \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
a)(5) Napisati kod za sistemski poziv koji će kreirati fajl „test.txt“ u tekućem direktorijumu
pozivajućeg procesa (označava se sa .) i otvara ga za čitanje i upis, tako da vlasnik tog fajla
ima prava na čitanje i upis, članovi grupe prava samo na čitanje, a ostali nikakva prava.
Odgovor:



b)(5) Ukoliko  takav  identičan  poziv  izvrši  neki  drugi  proces  (nakon  što  je  poziv  iz  a)
uspešno izvršen) koji se izvršava u ime drugog korisnika koji nije član iste grupe kao korisnik
u čije ime je izvršen prvi poziv, da li će taj drugi poziv uspeti? Obrazložiti.
Odgovor:







4/4
3. (10 poena) Implementacija fajl sistema
Neki fajl sistem primenjuje kombinovanu tehniku indeksirane alokacije sadržaja fajla. U FCB
fajla nalaze se dva ulaza koji predstavljaju indeks nultog nivoa (direktni pokazivači na dva
prva bloka sadržaja fajla) i još četiri ulaza koji ukazuju na blokove sa indeksima prvog nivoa.
Na slici je prikazan deo FCB nekog fajla. Blok je veličine 512B, a broj bloka (svaki ulaz u
indeksnom bloku) zauzima 4 bajta. Bajtovi sadržaja fajla se broje počev od 0.
1400
1401
NULL
 FCB Index
2500
2501
2502
2503
...
NULL
NULL

U kom bloku na disku se nalazi bajt sadržaja ovog fajla sa datim rednim brojem (pored
konačnog odgovora, dati i celu računicu):
a)(3) 1000 (decimalno)?
Odgovor: ______________
Postupak i obrazloženje:




b)(3) 2570 (decimalno)?
Odgovor: ______________
Postupak i obrazloženje:



c)(4) Kolika je maksimalna veličina fajla koju dozvoljava ovaj sistem?
Odgovor: ______________
Postupak i obrazloženje:

Rešenje:
