2006/novembar/SI Kolokvijum 1 - Novembar 2006.doc
--------------------------------------------------------------------------------


1/  5 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI  3OS2) 
Nastavnik: doc. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi,    Novembar 2006. 
Datum: 11.11.2006. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
 _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 2 sata. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 5 _______________/10 
Zadatak 3 _______________/10    
 
Ukupno: __________/50 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  5 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom preemptive  time-sharing operativnom sistemu, u jednom trenutku označenom sa 0 
aktivna  su  sledeća tri procesa  sa  sledećim  vrednostima  preostalog  vremena  naleta  CPU 
izvršavanja (CPU burst) i nalaze se u redu spremnih navedenom redosledu svoje aktivacije: 
P1 - 3, P2 - 4, P3 – 2. 
U trenutku 4 aktivira se još   i proces P4 čiji je nalet izvršavanja 2 jedinice vremena. On se 
smešta na kraj reda spremnih odmah iza procesa koji je u tom istom trenutku upravo izgubio 
procesor zbog isteka vremenskog kvantuma. Vremenski kvantum koji se dodeljuje procesima 
za izvršavanje iznosi 1 jedinicu vremena. 
Napisati kojim redosledom će se izvršavati ovi procesi za dati algoritam raspoređivanja. U 
odgovoru navesti samo sekvencu oznaka procesa (npr.: P1, P2, P3, P4 itd.), pri čemu svaki 
element u sekvenci označava izvršavanje navedenog procesa u trajanju jednog vremenskog 
kvantuma. 
a) Round-Robin 
Odgovor: _____________________________________________________________ 
b) Shortest Job First 
Odgovor: _____________________________________________________________ 
 
 
 
2. (10 poena) Komunikacija i sinhronizacija pomoću deljene promenljive 
Projektuje se konkurentni klijent/server sistem. Server treba modelovati monitorom. Klijenti 
su  procesi koji ciklično obavljaju svoje aktivnosti. Pre nego što u jednom ciklusu neki klijent 
započne svoju aktivnost, dužan je da od servera traži dozvolu u obliku "žetona" (token). Kada 
dobije žeton, klijent započinje aktivnost. Po završetku aktivnosti, klijent vraća žeton serveru. 
Server vodi računa da u jednom trenutku ne može biti izdato više od N žetona: ukoliko klijent 
traži žeton, a ne može da ga dobije jer je već izdato N žetona, klijent se blokira. Prikazati 
rešenje korišćenjem  klasičnih  monitora  i  uslovnih  promenljivih. Napisati  kod  monitora  i 
procesa-klijenta. 
Rešenje: 

3/  5 
3. (10 poena) Komunikacija pomoću poruka 
Implementirati web  servis  (web  service),  na  programskom  jeziku  Java,  koji  će  krajnjem 
korisniku pružiti sledeći interfejs: 
public class CoderProxy { 
 public String code(String op1, String op2){...} 
 public String code(String op){...} 
} 
Na serveru postoji klasa Coder koja pruža uslugu. Klasa Coder ima sledeći interfejs: 
public class Coder { 
 public String code(String op1, String op2){...} 
 public String code(String op){...} 
} 
Korisnik treba da na instancira objekat klase CoderProxy, na svojoj, klijenstkoj strani, koji će 
predstavljati  posrednik  (Proxy)  do  stvarnog  objekta  klase  koder,  koja  će  pružati  uslugu. 
Pretpostaviti da nije dozvoljeno kao parametar proslediti string koji sadrži znak '#'. Takođe 
pretpostaviti  da  rezultat  metoda Coder.code(...) ne  sadrži  znak  '#'.  Međuprocesnu 
komunikaciju realizovati preko priključnica (Socket) i razmenom poruka (message  passing). 
Dozvoljeno je korišćenje koda prikazanog na vežbama. 
Rešenje: 
 

4/  5 
4. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
U  nekom  sistemu  semafor,  pored  standardnih  operacija 
wait  i signal,  ima  i  operaciju 
waitNonBlocking. Ova atomična operacija na semaforu je neblokirajući wait i ima sledeće 
značenje: ako je vrednost semafora veća od 0, ta vrednost se umanjuje za 1 i operacija vraća 
true, a pozivajuća nit nastavlja izvršavanje; inače, pozivajuća nit se ne blokira, vrednost 
semafora se ne menja, a operacija odmah vraća false. 
Korišćenjem  semafora  proširenih  ovom  operacijom  implementirati  u  potpunosti  sledeći 
algoritam ponašanja filozofa koji večeraju: 
task type Philosopher 
  loop 
    think; 
    loop 
      take_left_fork; 
      if can_take_right_fork then 
        take_right_fork; 
        exit loop; 
      else 
        release_left_fork; 
      end if; 
    end; 
    eat; 
    release_left_fork; 
    release_right_fork; 
  end; 
end; 
Rešenje  ne  sme  da  ima  problem  utrkivanja  (race  condition)  niti  problem  mrtve  blokade 
(deadlock), a problem živog blokiranja (livelock) koji je karakterističan za ovaj algoritam ne 
treba rešavati. 
Rešenje: 

5/  5 
5. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
Neki  sistem  je  u  stanju  prikazanom  u  tabeli;  sva  potražnja  je  za  resursima  istog  tipa.  U 
sistemu se primenjuje tehnika izbegavanja mrtve blokade (deadlock). 
Proces Zauzeo Maksimalno traži 
P
0
 2 12 
P
1
 4 10 
P
2
 2 5 
P
3
 0 5 
P
4
 2 4 
P
5
 1 2 
P
6
 5 13 
Slobodnih: 1 
a)(5)   Da li je ovaj sistem u bezbednom ili nebezbednom stanju? Detaljno obrazložiti odgovor. 
Odgovor: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)(5) Da li sistem u datom stanju treba da dozvoli alokaciju jedinog preostalog slobodnog 
resursa procesu P
6
 ako ga ovaj zatraži? Detaljno obrazložiti odgovor. 
Odgovor: 
 