2024/april/IR, SI Kolokvijum 2 - April 2024.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
syscall
Koristeći Unix sistemske pozive *fork*, *exit*, *wait* i *getpid* koji vraća *pid* pozivajućeg procesa,
kao i funkciju printf, napisati C program koji, kada se nad njim pokrene (roditeljski) proces,
pokreće $N$ procesa dece, gde je $N$ predefinisana konstanta. Svaki $i$-ti proces dete treba da se
vrti u praznoj petlji $i \cdot 1.000.000$ puta i potom završi. Nakon što pokrene sve procese – svoju
decu, roditeljski proces treba da ih sačekuje da završe, jednog po jednog, u bilo kom
redosledu, i da za svaki završeni proces dete ispiše njegov redni broj $i$ i njegov *pid*. Kada
sačeka da sva njegova deca završe, završava se i roditeljski proces.

--------------------------------------------------------------------------------
semimpl
U školskom jezgru promena konteksta implementirana je korišćenjem date funkcije `yield()`,
u sistemskom pozivu `dispatch()` i na svim ostalim mestima na sličan način kao što je dato.

Potrebno je implementirati sistemski poziv (nestatičku funkciju članicu):
```cpp
int Thread::join(int* status = nullptr);
```
kojim pozivajuća nit čeka (suspenduje se ako je potrebno) dok se ne završi nit dete na koje
ukazuje `this` i potom vraća 0; ako `this` ukazuje na nit koja nije dete pozivajuće niti,
pozivalac ne čeka ništa i ova funkcija vraća -1. Ukoliko je parametar `status` različit od *null*,
u dati izlazni parametar treba upisati povratni status završene niti deteta.

Za te potrebe treba implementirati i sledeće nestatičke funkcije članice:

- `void Thread::created()`: poziva je jezgro interno za datu novokreiranu nit (`this`), kada je ta nit kreirana;
- `void Thread::completed(int status)`: poziva je jezgro za datu nit (`this`), kada se ta nit završila; celobrojni argument je dostavila završena nit kao svoj povratni status.

Pretpostaviti da se objekti klase `Thread` nikada ne uništavaju (ili barem ne uništavaju dok se
ne završe i unište roditelji). Ukoliko proširujete klasu `Thread` novim članovima, precizno
navedite kako.
```cpp
inline void yield (Thread* oldThr, Thread* newThr) {
    if (setjmp(oldThr->context) == 0)
        longjmp(newThr->context, 1);
}
void Thread::dispatch() {
    lock();
    Thread* oldThr = Thread::running;
    Scheduler::put(oldThr);
    Thread* newThr = Thread::running = Scheduler::get();
    yield(oldThr, newThr);
    unlock();
}
```

--------------------------------------------------------------------------------
semintr
Korišćenjem školskog jezgra pravi se softver za kontrolu ulaza u neku javnu garažu. Kontrolu
obavlja klasa `GarageController` čiji je interfejs dat dole. Objekat ove klase inicijalizuje se
parametrom koji zadaje broj slobodnih mesta za parkiranje unutar garaže. Kada neki
automobil dođe ispred rampe na ulazu garaže, odgovarajuća nit koja upravlja tom rampom
poziva operaciju `entry` objekta ove klase. Ukoliko u garaži trenutno nema slobodnih mesta,
ova operacija blokira pozivajuću nit dok se u garaži ne pojavi slobodno mesto. Ukoliko
slobodnih mesta ima, ova operacija ažurira broj slobodnih mesta u garaži smanjujući ga za
jedan i vraća kontrolu pozivaocu. Kada automobil prođe kroz izlaznu rampu, nit koja
kontroliše tu rampu poziva operaciju `exit` objekta ove klase, čime se broj slobodnih mesta
uvećava za jedan. Operacija `getFreeSlots` vraća broj trenutno slobodnih mesta u garaži.

Implementirati klasu `GarageController` u potpunosti korišćenjem semafora školskog jezgra.
```cpp
class GarageController {
public:
    GarageController(unsigned slots);
    ~GarageController();
    void entry();
    void exit();
    unsigned getFreeSlots() const;
};
```
