2013/april/SI, IR Kolokvijum 2 - April 2013.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/5 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, april 2013. 
Datum: 27.4.2013. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 1 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
 
Ukupno: __________/40 = __________% = _________/15 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/5 
1. (10 poena) 
U  nastavku  je  dat  kod  uporednih  procesa  koji  simuliraju  policijski  helikopter  i  automobil  u 
poteri za beguncem, objašnjen na predavanjima. Korišćenjem standardnih brojačkih semafora 
obezbediti  potrebnu  sinhronizaciju  koja  eliminiše  problem  utrkivanja  (race  condition) koji 
postoji   u   ovom   kodu, objašnjen  na  predavanjima,   ali   tako  da  se  tokom  izvršavanja 
potprograma moveTo ne sprečava napredovanje procesa Helicopter. 
type Coord = record { 
  x : integer; 
  y : integer; 
}; 
 
var sharedCoord : Coord; 
 
process Helicopter 
var nextCoord : Coord; 
begin 
  loop 
    computeNextCoord(nextCoord); 
    sharedCoord := nextCoord;  
  end; 
end; 
 
process PoliceCar 
begin 
  loop 
    moveTo(sharedCoord); 
  end; 
end; 
Rešenje:

3/5 
2. (10 poena) 
Data je sledeća implementacija operacije Semaphore::lock() koja obezbeđuje zaključavanje 
semafora  (međusobno  isključenje  operacija  na  semaforu)  u  kodu školskog jezgra   za 
višeprocesorski sistem. Operacija swap() implementirana je pomoću odgovarajuće atomične 
instrukcije procesora. Objasniti zašto ova implementacija operacije lock() nije dobra, a onda 
je popraviti. 
extern void swap (int*, int*); 
 
void Semaphore::lock() { 
  int zero = 0; 
  mask_interrupts(); 
  while (!this->lck) {} 
  swap(&zero,&(this->lck)); 
} 
Rešenje: 

4/5 
3. (10 poena) 
Neki sistem primenjuje kontinualnu alokaciju memorije za procese. U strukturi PCB procesa 
postoje sledeća polja: 
 Word* mem_base:  pokazivač  na lokaciju  u  memoriji na  kojoj je proces  smešten;  tip 
Word predstavlja jednu adresibilnu jedinicu memorije; 
 size_t mem_size:  veličina  memorijskog  segmenta  koju  zauzima  proces; size_t je 
celobrojni tip za izražavanje veličina memorijskih segmenata, u jedinicama Word. 
Sistemskim pozivom mem_extend proces može da traži povećanje svog memorijskog prostora 
za traženu veličinu (proširenje iza kraja). Sistem će ispuniti ovaj zahtev ukoliko iza prostora 
koji proces već zauzima postoji slobodan segment dovoljne veličine. U suprotnom, odbiće taj 
zahtev (ne radi relokaciju procesa). 
Slobodni segmenti ulančani su u listu, a funkcija 
int mem_alloc(Word* address, size_t by); 
pokušava  da  pronađe  slobodan  segment  na  adresi  datoj  prvim  argumentom  i  da  iz  njega 
alocira deo veličine date drugim argumentom. U slučaju uspeha, funkcija vraća 0. Ukoliko na 
datoj  adresi  ne  počinje  slobodan  segment  ili  on  nije  dovoljne  veličine,  ova  funkcija  vraća 
negativnu vrednost (kod greške). 
Korišćenjem već implementirane funkcije mem_alloc, implementirati funkciju  
int mem_extend (PCB* p, size_t by); 
koja se koristi u implementaciji opisanog sistemskog poziva mem_extend. Ova funkcija treba 
da vrati 0 u slučaju uspeha, a negativnu vrednost u slučaju greške. 
Odgovor:

5/5 
4. (10 poena) 
Virtuelni  adresni  prostor  nekog  sistema  je  16EB  (eksabajta,  1E=2
60
) i  organizovan  je 
stranično,  adresibilna  jedinica  je  bajt,  a  stranica  je  veličine 1KB. Fizički  adresni  prostor  je 
veličine 1TB (terabajt). PMT (page map table) je organizovana u tri nivoa, s tim da su i broj 
ulaza, kao i širina ulaza u PMT sva tri nivoa isti (PMT sva tri nivoa su iste veličine). PMT sva 
tri nivoa  smeštaju  se  u  memoriju  uvek  poravnate na fizički okvir, odnosno  uvek počinju na 
početku okvira.  Zbog  toga  se u jednom ulazu u  PMT prvog/drugog nivoa  čuva  samo  broj 
okvira u kom počinje PMT drugog/trećeg nivoa, dok se preostali biti do celog broja bajtova u 
ulazu ne  koriste;  vrednost  0  u  svim  bitima  označava  da  preslikavanje  nije  dozvoljeno.  U 
jednom  ulazu  PMT trećeg nivoa čuva se broj okvira u koji se stranica preslikava i još 2 bita 
koja  koduju  prava  pristupa  (00 – nedozvoljen  pristup,  stranica  nije  u  memoriji, 01 – 
dozvoljeno  samo  izvršavanje  instrukcije,  10 – dozvoljeno  samo  čitanje  podataka,  11 – 
dozvoljeno i čitanje i upis podataka); jedan ulaz u PMT trećeg nivoa zauzima minimalan, ali 
ceo broj bajtova. 
Kada  sistem  kreira  nov  proces,  ne  učitava inicijalno ni  jednu njegovu stranicu,  niti  alocira 
ijednu  PMT  drugog i  trećeg nivoa,  već  samo alocira PMT  prvog  nivoa,  čije sve  ulaze 
inicijalizuje nulama. Stranice se potom dohvataju na zahtev, tokom izvršavanja procesa, kada 
se po potrebi alociraju i PMT drugog i trećeg nivoa. 
Odgovoriti na sledeća pitanja uz detaljna obrazloženja postupka. 
a)(3) Prikazati logičku strukturu virtuelne i fizičke adrese i označiti veličinu svakog polja. 
Odgovor: 
 
 
 
 
b)(3) Koliko  memorije  minimalno  zauzima  PMT  alocirana  za  proces  prilikom  njegovog 
kreiranja? 
Odgovor: 
 
 
 
 
c)(4) Koliko ukupno memorije   zauzimaju   sve   PMT   alocirane   za   proces   koji   je u 
dosadašnjem toku izvršavanja adresirao najnižih 1GB svog virtuelnog adresnog prostora? 
Odgovor: 
 
Izrada: 