--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2) 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, oktobar 2015. 
Datum: 23.10.2015. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:
     _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je koriš
ćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:    Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgra
đuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati 
čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspore
đivanje procesa 
U   nekom   sistemu   klasa Scheduler, čija   je   delimična   definicija   data   dole,   realizuje 
raspoređivač spremnih procesa primenjujući jednu aproksimaciju SJB (engl. shortest job first) 
algoritma, tako da i operacija dodavanja novog spremnog procesa 
put() i operacija uzimanja 
spremnog  procesa  koji  je  na  redu  za  izvršavanje get()  imaju  ograničeno  vreme  izvršavanja 
koje ne zavisi od broja spremnih procesa (kompleksnost O(1)): 
• Postoji N  redova  spremnih  procesa,  pri čemu  je N  konfiguraciona  konstanta.  Red  sa 
nižim indeksom ima viši prioritet (tj. red sa indeksom 0 je najvišeg prioriteta). 
• U  PCB  procesa  postoji  polje tau  koje  predstavlja  procenu  dužine  sledećeg  naleta 
izvršavanja (engl. CPU burst). Ova vrednost izra
čunata je pre nego što kernel pozove 
operaciju Scheduler::put da bi stavio proces u red spremnih. 
• Postoji  niz  od N  konstanti tresholds  koji  sadrži  pragove  za  dužinu  procene tau. 
Proces se smešta u red najvišeg prioriteta p za koji je tau<=thresholds[p]. Na taj 
način, procesi sa kraćom procenjenom dužinom narednog naleta imaju viši prioritet. 
• Za  izvršavanje  se  bira  proces  iz  reda  sa  najvišim  prioritetom,  a  unutar  istog  reda  po 
FCFS redosledu. 
• Ukoliko su svi redovi prazni, operacija 
Scheduler::get treba da vrati 0. 
• U  strukturi PCB  postoji  polje next  kao  pokazivač  tipa PCB*  koji  služi  za  ulančavanje 
struktura PCB u jednostruke liste. 
Realizovati u potpunosti klasu 
Scheduler. 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*); 
private: 
  static unsigned thresholds[N]; 
  static const int N; 
  ... 
}; 
Rešenje: 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Me
đuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Klasa Server, čiji  je  interfejs  dat  dole,  služi  kao  jednoelementni  bafer  za  razmenu  podataka 
između proizvoljno mnogo uporednih niti proizvođača koji pozivaju operaciju put i potrošača 
koji  pozivaju  operaciju 
get.  Tek  kada  jedan  proizvođač  upiše  podatak  tipa Data  operacijom 
put, jedan potrošač može da ga pročita operacijom get; tek nakon toga neki proizvođač sme 
da upiše novi podatak, i tako dalje naizmenično. Na jeziku Java implementirati klasu Server 
sa potrebnom sinhronizacijom. 
class Server { 
  public void put (Data d); 
  public Data get (); 
}
 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Me
đuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na  programskom  jeziku  Java  implementirati  server  za  balansiranje  opterećenja.  Prilikom 
kreiranja  servera  zadaje  se  niz  radnih  stanica.  Za svaku  raspoloživu  radnu  stanicu  u  nizu  se 
nalazi  jedan  string  sa  IP  adresom  radne  stanice  i  portom  na  kojem  radna  stanica  o
čekuje 
zahteve  (adresa  i  port  su  odvojeni  dvotačkom).  Po  pokretanju,  server  treba  da  osluškuje  port 
6000  kako  bi  prihvatao  zahteve  od  klijenata.  Kada  klijent  uspostavi  konekciju,  šalje  string 
"request"  i  očekuje  string  sa  adresom  i  portom  radne  stanice.  Po pristizanju  odgovora, 
konekcija  se  raskide,  nakon 
čega  se  klijent  obraća  radnoj  stanici. Po završetku obrade, radna 
stanica  uspostavlja  konekciju  ka  serveru  preko  porta  6001,  nakon čega  šalje  serveru  svoju 
adresu (isti string koji je na serveru zapamćen) i broj zahteva koje trenutno obrađuje i raskida 
vezu.  Adresa  i  broj  zahteva  su  odvojeni  znakom  '#'.  Server  vodi  evidenciju  o  brojevima 
zahteva  koje  radne  stanice  obra
đuju  kako  bi  svaki  zahtev  klijenta  preusmerio  na  najmanje 
opterećenu  radnu  stanicu.  Nakon  slanja  odgovora  klijentu, broj  zahteva  za  dodeljenu  radnu 
stanicu  se  uvećava  za  1.  Svaki  put  kada  od  radne  stanice  stigne  informacija  o  broju  zahteva 
koje obra
đuje, taj broj se pamti umesto broja koji je za tu radnu stanicu prethodno bio zapisan 
na serveru (bez obzira na to što se može desiti da neki klijent koji je preusmeren na tu radnu 
stanicu možda još nije poslao zahtev radnoj stanici). 
Rešenje: 
 