--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet:   Operativni sistemi 2 (IR3OS2) 
Nastavnik:  prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, decembar 2017. 
Datum:    2. 12. 2017. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:   _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2    _______________/10    
 
Ukupno:    __________/30 = __________% 
Napomena:  Ukoliko  u  zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student  treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan odgovor. Na ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1.    (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U  nekom  sistemu  klasa Scheduler,  čija  je  delimična  definicija  data  dole,  realizuje 
raspoređivač spremnih procesa po prioritetu (engl. priority scheduling), tako da i operacija 
dodavanja novog spremnog procesa put() i operacija uzimanja spremnog procesa koji je na 
redu  za  izvršavanje get()  imaju  ograničeno  vreme  izvršavanja  koje  ne  zavisi  od  broja 
spremnih procesa (kompleksnost O(1) u odnosu na broj spremnih procesa). Postoji N redova 
spremnih procesa, pri čemu je N konfiguraciona konstanta. Red sa nižim indeksom ima viši 
prioritet (tj. red sa indeksom 0 je najvišeg prioriteta). Za izvršavanje se bira proces iz reda sa 
najvišim prioritetom, a unutar istog reda po FCFS redosledu. 
Da bi sprečio izgladnjivanje procesa, raspoređivač primenjuje tehniku starenja (engl. aging), 
tako što povremeno (npr. periodično) svim procesima koji su se tada zatekli u redu spremnih 
povećava prioritet za po jedan. (Pošto se ovo radi relativno retko, nije od prevelikog značaja 
što je neki proces nedavno, a neki ranije dospeo u taj red.) Ovo izvršava operacija age klase 
Scheduler, koja takođe treba da ima kompleksnost O(1) u odnosu na broj spremnih procesa. 
U strukturi PCB postoji polje next kao pokazivač tipa PCB* koji služi za ulančavanje struktura 
PCB u jednostruke liste i celobrojno polje prioririty koje sadrži prioritet procesa. Ukoliko 
su svi redovi prazni, operacija Scheduler::get treba da vrati 0. Realizovati u potpunosti 
klasu Scheduler. 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*); 
  void age (); 
private: 
  static const int N; 
  ... 
}; 
Rešenje: 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem klasičnih uslovnih promenljivih, napisati kod za monitor Toggle koji ima dve 
operacije, flip i flop, a koje pozivaoci mogu izvršavati strogo naizmenično. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na  programskom  jeziku  Java implementirati server za čuvanje tekstualnih  fajlova. Klijenti 
serveru šalju tekstualne fajlove i putanju gde ti fajlovi treba da se nalaze na serveru. Server 
treba da primi fajl, sačuva ga na zadatoj lokaciji i pošalje njegov sadržaj klijentu da bi klijent 
proverio da li je fajl uspešno sačuvan. Klijent javlja serveru da li se sadržaj poklapa. Ukoliko 
se ne poklapa, server treba da ukloni fajl koji je loše sačuvan. Server može istovremeno više 
klijenata da opslužuje. Ukoliko više klijenata želi da sačuva fajl na istoj putanji, obezbediti da 
operacija čuvanja i provere uspešnosti bude atomična. Protokol komunikacije sa klijentima 
osmisliti prema potrebi. Dozvoljena je upotreba koda sa vežbi (kod nije potrebno prepisivati, 
već samo precizno navesti koja klasa se koristi). 
Rešenje: 
 