2017/decembar/SI, IR Kolokvijum 2 - Decembar 2017.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/  4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, decembar 2017. 
Datum: 2. 12. 2017. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da  
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo  zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala  
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/  4 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
U nastavku je dato jedno rešenje problema filozofa koji večeraju (engl. dining philosophers) 
korišćenjem standardnh brojačkih semafora, u kome postoji mogućnost mrtve blokade (engl. 
deadlock). Bez uvođenja dodatnih semafora, modifikovati prikazano rešenje tako da mrtva 
blokada bude sprečena eliminacijom uslova kružnog čekanja (engl. circular wait). 
var forks : array 0..4 of semaphore = 1; 
 
task type Philosopher(i:int) 
  var left, right : 0..4; 
begin 
  left := i; right := (i+1) mod 5; 
  loop 
    think; 
    forks[left].wait;  // take the left fork 
    forks[right].wait; // take the right fork 
    eat; 
    forks[left].signal;  // release the left fork; 
    forks[right].signal; // release the right fork; 
  end; 
end; 
Rešenje: 
 

3/  4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki sistem koristi modifikovani algoritam časovnika/nove šanse (engl. clock/second chance), 
tako  što  se,  umesto  bita  referenciranja,  u  obzir  uzima  brojač  pridružen  svakoj  stranici. 
Prilikom obilaska kazaljke, za žrtvu se izabira stranica čiji je taj brojač nula; ako je brojač veći 
od  nule,  smanjuje  se  za  jedan  i  stranici  daje  nova  šansa.  Operativni  sistem  povremeno,  na  
periodične  prekide,  inkrementira  brojač  pridružen  stranici  na  osnovu  njenog  bita 
referenciranja,  s  tim  da  ne  dozvoljava  prekoračenje  (ako  je  brojač  stigao  do  maksimalne 
vrednosti, takav i ostaje). 
Sistem primenjuje straničenje u dva nivoa, virtuelna adresa je 64 bita, adresibilna jedinica je 
bajt, a smeštanje višebajtnih reči u memoriju je po šemi niži bajt-niža  adresa  (little  endian). 
Svaki ulaz  u  PMT  drugog  nivoa,  odnosno  deskriptor  stranice,  sadrži  dve  64-bitne reči. Nižu 
reč koristi hardver prilikom preslikavanja, dok je viša reč potpuno slobodna za korišćenje od 
strane operativnog sistema. Tu reč kernel koristi tako što u najniža 24 bita čuva nižih 24 bita 
virtuelne adrese iste ovakve (više) reči deskriptora sledeće stranice u kružnoj listi stranica 
uvezanih  po  FIFO  principu  za  algoritam  zamene  stranica,  u  naredna  24  bita  isti  takav  
pokazivač na prethodnu u toj listi, a u najviših 16 bita smešta pomenuti brojač korišćenja 
stranice. Kernel preslikava svoj deo fizičke memorije u najviših 16 MB virtuelnog adresnog 
prostora svakog procesa, a prilikom izvršavanja kernel koda preslikavanje odgovara tekućem 
procesu (aktivan je memorijski kontekst tog procesa). 
Primenjuje  se  globalna  politika  zamene  stranica,  a  globalna  promenljiva  
clockHand  tipa 
uint64* predstavlja kazaljku za algoritam časovnika i ukazuje na drugu (višu) reč deskriptora 
stranice. 
typedef unsigned long  uint64; // 64 bits 
typedef unsigned int   uint32; // 32 bits 
typedef unsigned short uint16; // 16 bits 
typedef unsigned char  uint8;  // 8 bits 
uint64* getVictim (); 
Implementirati   funkciju   getVictim koja  treba  da  vrati  pokazivač  na  prvu  (nižu)  reč 
deskriptora stranice izabrane za zamenu. 
Rešenje: 
 

4/  4 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Neki sistem koristi sistem parnjaka (engl. buddy) za alokaciju memorije. Adresibilna jedinica 
je bajt, a sistem parnjaka upravlja delom operativne memorije počev od adrese A00000h i 
veličine 16 stranica, sa stranicom od 4 KB kao najmanjom jedinicom alokacije. 
Trenutno su slobodni sledeći blokovi memorije (data je adresa i veličina bloka u stranicama; 
sve vrednosti su heksadecimalne): 
A06000/2, A08000/2, A0C000/4.  
a)(2)   Popuniti   drugu   kolonu  sledeće  tabele  navodeći  početne  adrese  slobodnih  delova 
memorije odgovarajuće veličine koji su uvezani u listu u datom ulazu tabele, u skladu sa 
implementacijom strukture za potrebe ovog algoritma. 
0  
1  
2  
3  
4  
 
b)(4)  U  stanju  iz  tačke  a)  izvršava se  operacija  alokacije  bloka  memorije  veličine  4 KB. 
Popuniti tabelu za stanje strukture nakon izvršavanja te operacije alokacije. 
0  
1  
2  
3  
4  
 
c)(4) U stanju iz tačke b) izvršava se operacija dealokacije dela memorije veličine 8 KB počev 
od  adrese  A0A000h.  Popuniti  tabelu  za  stanje  strukture  nakon  izvršavanja  te  operacije  
dealokacije. 
0  
1  
2  
3  
4  
 