2006/decembar/SI Kolokvijum 2 - Decembar 2006.doc
--------------------------------------------------------------------------------
sharedobj
Data je sledeća implementacija ograničenog bafera pomoću klasičnih brojačkih semafora, čiji je uzor klasično rešenje pomoću uslovnih promenljivih u monitorima: 
```cpp
class Data; 
const int SIZE = ...; 
 
class BoundedBuffer { 
public: 
  BoundedBuffer (); 
  void  put (Data*); 
  Data* get (); 
 
private: 
  Data* rep[SIZE]; 
  int head, tail, size; 
  Semaphore mutex, spaceAvailable, itemAvailable; 
}; 
 
BoundedBuffer::BoundedBuffer () 
    : mutex(1), spaceAvailable(0), itemAvailabe(0), 
      head(0), tail(0), size(0) {} 
 
void BoundedBuffer::put (Data* d) { 
  mutex.wait(); 
  while (size==SIZE) { 
    mutex.signal(); 
    spaceAvailable.wait(); 
    mutex.wait(); 
  }   
  rep[tail++]=d; 
  if (tail==SIZE) tail=0; 
  size++; 
  if (itemAvailabe.value()<0) itemAvailable.signal(); 
  mutex.signal(); 
} 
 
Data* BoundedBuffer::get () { 
  mutex.wait(); 
  while (size==0) { 
    mutex.signal(); 
    itemAvailable.wait(); 
    mutex.wait(); 
  }   
  Data* d = rep[head++]; 
  if (head==SIZE) head=0; 
  size--; 
  if (spaceAvailabe.value()<0) spaceAvailable.signal(); 
  mutex.signal(); 
} 
```
Šta je problem ovog rešenja? 

--------------------------------------------------------------------------------
thrashing
Jezgro nekog operativnog sistema sprečava *thrashing* praćenjem aproksimacije radnog skupa datog procesa pomoću bita referenciranja. Kad god dati proces izgubi procesor iz bilo kog razloga (uključujući i istek vremenskog kvantuma), jezgro proverava da li su sve stranice koje su referencirane od prethodne takve provere učitane u memoriju. Ako neka nije, pokreće se operacija njenog učitavanja, a na kraju provere se svi biti referenciranja brišu. 

U deskriptoru stranice koji koristi procesor najniži bit je bit referenciranja, a bit 1 je bit prisutnosti stranice u memoriji. Tabela preslikavanja stranica deklarisana je na sledeći način: 
```cpp
#define pmt_size ... 
typedef unsigned long int pg_descr; 
typedef pg_descr pmt[pmt_size]; 
```
Napisati  kod  koji  vrši  navedenu  proveru  i  poziva  postojeću  operaciju `load_pg(pmt, unsigned pg_num)` za  svaku referenciranu stranicu  koja  nije  u  memoriji za  datu   tabelu preslikavanja. 

--------------------------------------------------------------------------------
buddy
Jezgro nekog operativnog sistema koristi sistem parnjaka (*buddy*) za alokaciju memorije za svoje potrebe. Fizička memorija u kojoj se alocira prostor zauzima 8 okvira (označenih sa 0..7). Inicijalno su svi okviri slobodni, a redom su izvršeni sledeći pozivi/zahtevi: 

1A3, 2A1, 3A2, 1F, 4A1, 4F, 2F, 3F 

Oznaka $iAn$ predstavlja zahtev  za  alokacijom $n$ susednih  okvira,  pri  čemu  se  taj  zahtev, odnosno alocirani prostor referiše kao $i$, a oznaka $iF$ označava operaciju oslobađanja prostora referisanog sa $i$. 

Prikazati stanje zauzetosti okvira posle svake    od ovih operacija. Za svaki okvir upisati $Fk$ ako je slobodan i pripada parnjaku $k$ (parnjake označavati redom, tako da okviri koji pripadaju istom parnjaku imaju isti broj $k$, a oni koji pripadaju različitim parnjacima imaju različite oznake), a $Ai$ ako je zauzet zahtevom za prostor referisanom sa $i$. 

\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
Okvir & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
\hline
Inicijalno & F0 & F0 & F0 & F0 & F0 & F0 & F0 & F0 \\
\hline
1A3 & & & & & & & & \\
\hline
2A1 & & & & & & & & \\
\hline
3A2 & & & & & & & & \\
\hline
1F & & & & & & & & \\
\hline
4A1 & & & & & & & & \\
\hline
4F & & & & & & & & \\
\hline
2F & & & & & & & & \\
\hline
3F & & & & & & & & \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

--------------------------------------------------------------------------------
disk
1. U  red  zahteva  za  diskom pristigli  su  zahtevi  za  pristup  sledećim  cilindrima  (po redosledu pristizanja): 17, 54, 53, 62, 12, 73, 24, 26, 18 

   Kojim redosledom će ovi zahtevi biti opsluženi ako je algoritam SSTF, a glava na početku iznad cilindra 27? 
2. Kratko i precizno objasniti zašto je RAID 5 efikasniji u pogledu raspoloživog prostora za podatke u odnosu na RAID 0+1. 

--------------------------------------------------------------------------------
syscall
U  nekom  operativnom  sistemu  za  neki  računar  sa  dvoadresnim  RISC  procesorom  i LOAD/STORE  arhitekturom  sistemski  pozivi  realizuju  se  softverskim  prekidom  koji  se izaziva instrukcijom `TRAP`. Adresni deo ove instrukcije nosi redni broj sistemskog poziva koji jedinstveno  identifikuje  taj  poziv.  Sistemski  poziv  u  registru  R1  očekuje  pokazivač  na strukturu  podataka  koja  nosi  argumente  sistemskog  poziva,  specifične  za svaki poziv. Korišćenjem `asm` bloka na jeziku C/C++ napisati bibliotečnu funkciju `create_process()` koja je deo API ovog operativnog sistema i koja obavlja sistemski poziv broj 25h za kreiranje procesa nad zadatim programom. U `asm` bloku treba da budu samo najneophodnije naredbe, ostatak ove funkcije treba da bude realizovan na jeziku C/C++. 

Funkcija `create_process()` deklarisana je na sledeći način (rezultat funkcije prenosi se u registru R0): 
```cpp
typedef unsigned int PID; 
PID create_process (     // Returns: Process ID of the created process 
  char* program_file,    // Null-terminated string with program file name 
  unsigned int priority, // Default (initial) priority 
  char** args            // Program arguments (array of strings) 
); 
```
Navedeni sistemski poziv vraća ID kreiranog procesa u registru R0, a očekuje argumente u sledećoj strukturi na koju treba da ukazuje R1: 
```cpp
struct create_process_struct {  
  char* program_file;    // Null-terminated string with program file name 
  unsigned int priority; // Default (initial) priority 
  char** args;           // Program arguments (array of strings) 
}; 
```
