2011/nadoknada%20-%20septembar/SI, IR Kolokvijum 1 - Septembar 2012.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/5 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Prvi, septembar 2012. 
Datum: 21.8.2012. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10   Zadatak 4 _______________/10 
 
Ukupno: __________/40 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno  nema  parcijalnih  poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/5 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U  nekom  sistemu  klasa Scheduler,  čiji  je  interfejs  dat  dole,  implementira  raspoređivač 
spremnih procesa po prioritetu (engl. priority scheduling). Implementirati ovu klasu tako da i 
operacija  dodavanja  novog  spremnog  procesa put() i  operacija  uzimanja  spremnog  procesa 
koji je na redu za izvršavanje get() budu ograničene po vremenu izvršavanja vremenom koje 
ne zavisi od broja spremnih procesa (kompleksnost O(1)). Između spremnih procesa sa istim 
prioritetom raspoređivanje treba da bude FCFS. Konstanta MAXPRI je  maksimalna  vrednost 
prioriteta (prioriteti su u opsegu 0..MAXPRI, s tim da je 0 najviši prioritet). U slučaju da nema 
drugih spremnih procesa, treba vratiti proces na koga ukazuje idle (to je uvek spreman proces 
najnižeg prioriteta). U  strukturi PCB polje priority tipa int predstavlja  prioritet procesa,  a 
polje next pokazivač tipa PCB* koji služi za ulančavanje struktura PCB u jednostruke liste. 
const int MAXPRI = ...; 
extern PCB* idle; 
 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*); 
}; 
Rešenje: 
 

3/5 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Monitor server, čiji je interfejs dat dole, služi kao jednoelementni bafer za razmenu podataka 
između proizvoljno mnogo uporednih procesa proizvođača koji pozivaju operaciju write i 
potrošača koji pozivaju operaciju read.  Tek  kada  jedan proizvođač upiše podatak tipa Data 
operacijom write, jedan potrošač može da ga pročita operacijom read;  tek  nakon  toga neki 
proizvođač  sme  da  upiše  novi  podatak,  i  tako  dalje  naizmenično.  Implementirati  monitor 
server sa potrebnom sinhronizacijom korišćenjem standardnih uslovnih promenljivih. 
type Data = ...; 
 
monitor server; 
  export write, read; 
  procedure write (data : Data); 
  procedure read (var data : Data); 
end; 
Rešenje: 
 

4/5 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Projektuje  se  konkurentni  klijent-server  sistem  koji  koristiti  priključnice  (engl. sockets)  i 
mehanizam prosleđivanja poruka (engl. message  passing). Klijenti su procesi koji ciklično 
obavljaju svoje aktivnosti. Pre nego što u jednom ciklusu neki klijent započne svoju aktivnost, 
dužan je da od servera traži dozvolu u obliku "žetona" (engl. token). Kada dobije žeton, klijent 
započinje aktivnost. Po završetku aktivnosti, klijent vraća žeton serveru. Server „osluškuje“ 
port  1033  preko  koga  prima  zahteve  i vodi računa da u jednom trenutku ne može biti izdato 
više od N žetona: ukoliko klijent traži žeton, a ne može da ga dobije jer je već izdato N 
žetona,  klijent  se  blokira.  Napisati kod  procesa-servera  i  procesa-klijenta.  Nije  potrebno 
proveravati uspešnost izvršavanja operacija nad priključnicama. 
Rešenje: 
 

5/5 
4. (10 poena) Upravljanje deljenim resursima 
U  nekom  sistemu  su  tri  procesa  (P
1
, P
2
, P
3
) i tri različite instance resursa (R
1
, R
2
, R
3
). Ne 
primenjuje se izbegavanje mrtve blokade, već se samo prati zauzeće resursa pomoću grafa, a 
resurs  dodeljuje  procesu  čim  je  slobodan.   Procesi  su  izvršili  sledeće  operacije   datim 
redosledom: 
P2.request(R3), P1.request(R1), P2.request(R2), P3.request(R3), P2.release(R3) 
a)(5) Nacrtati graf zauzeća resursa nakon ove sekvence. 
b)(5) Navesti neki nastavak ove sekvence koji sistem vodi u mrtvu blokadu (deadlock). 
Rešenje: 
 