2011/nadoknada%20-%20septembar/SI, IR Kolokvijum 2 - Septembar 2012.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Drugi, septembar 2012. 
Datum: 21.8.2012. 
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Mrtva blokada 
U   nekom   sistemu   svaki proces   i   svaki resurs ima   svoj   jedinstveni   identifikator  (tipa 
unsigned int), a zauzeće resursa od strane procesa prati se u matrici resourceAlloc u kojoj 
vrste označavaju procese, a kolone resurse. U toj matrici vrednost 1 u ćeliji (p, r) označava da 
je  proces  sa  identifikatorom p zauzeo  resurs  sa  identifikatorom r,  a  vrednost 0  označava  da 
proces p nije zauzeo  resurs r. Mrtva  blokada  sprečava  se  tako  što  se  procesu  dozvoljava 
zauzimanje  resursa  samo  u  opadajućem redosledu vrednosti identifikatora  resursa.  Zato  se, 
kada proces p zatraži resurs r, poziva operacija allocate(p,r): 
const unsigned MAXPROC = ...; // Maximum number of processes 
const unsigned MAXRES = ...;  // Maximum number of resources 
extern unsigned numOfProc;    // Actual number of processes 
extern unsigned numOfRes;     // Actual number of resources 
 
int resourceAlloc[MAXPROC][MAXRES]; 
 
int allocate (unsigned pid, unsigned rid); 
Ova  operacija proverava  da  li  se  procesu p može i  sme dodeliti  resurs r i  zauzima  ga,  ako 
može. U tom slučaju ova operacija treba da vrati 1. Ako se procesu ne može dodeliti resurs, 
treba vratiti 0. Implementirati operaciju allocate. 
Rešenje: 

3/4 
2. (10 poena) Upravljanje memorijom 
Za  izbor  stranice  za zamenu  u  nekom  sistemu  koristi  se aproksimacija  LRU  algoritma sa 
dodatnim  bitima  referenciranja.  Svakoj  stranici  pridružen  je  8-bitni  registar  sa  sačuvanim 
ranijim  bitima  referenciranja  koji  se  pomeraju  udesno.  Posmatra  se  grupa  od  četiri  stranice 
označene  sa  1-4  i  sledeća  sekvenca  njihovog  referenciranja  (simbol  označava  periodični 
prekid na koji se ažuriraju registri referenciranja): 
1, 2, 3, 4, 2, 4, 1, , 2, 1, 3, 1, , 1, 3, 4, 1, , 2, 1, 3, 2, 1, , 4, 2, 4, 2, 4, , 1, 3, 2, 1, 2, 3,  
Dati heksadecimalne vrednosti registara za ove četiri stranice nakon ove sekvence. 
Ako se nakon ove sekvence mora zameniti neka od ovih stranica, koja će to stranica biti? 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Upravljanje memorijom 
U   jezgru   nekog   operativnog   sistema   primenjuje tehnika   izbegavanja   pojave thrashing 
praćenjem  aproksimacije  radnog  skupa. Sistem  periodično prebrojava bite  referenciranja 
korišćenih  stranica svakog  procesa i  tim  brojem  aproksimira veličinu  radnog  skupa tog 
procesa. U PCB  svakog  procesa polje pmt ukazuje na  PMT  procesa.  PMT  je  niz  od 
NumOfPages deskriptora stranica. Svaki deskriptor je tipa unsigned int, a u njemu je najviši 
bit bit referenciranja. 
Implementirati funkciju 
unsigned long workingSetSize (PCB* pcb); 
koja se poziva periodično i koja treba da prebroji postavljene bite referenciranja datog procesa 
i vrati taj broj. 
Rešenje: 
 