2011/nadoknada%20-%20septembar/SI, IR Kolokvijum 3 - Septembar 2012.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Treći, septembar 2012. 
Datum: 21.8.2012. 
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Sistemski pozivi 
U  nekom operativnom sistemu sistemski poziv se vrši softverskim prekidom. Svakoj grupi 
srodnih  sistemskih  usluga  odgovara  jedan  sotfverski  prekid.  Unutar  date  grupe,  sistemsku 
uslugu određuje vrednost u registru R1.  Svaki  sistemski  poziv  u  registru R2 očekuje adresu 
strukture  podataka  u  kojoj  su  parametri  sistemskog  poziva,  zavisni  od  konkretne  usluge. 
Status sistemskog poziva vraća se kroz registar R0 (0-uspešno, <0 – kod greške). 
Grupa   usluga   koje   se   pozivaju   softverskim   prekidom   31h   vezane   su   za upravljanje 
memorijom.  Sistemski  poziv broj  21h  u  toj  grupi  je  zahtev  za  alokacijom dela virtuelnog 
prostora pozivajućeg procesa. Svoje parametre ova usluga očekuje u sledećoj strukturi: 
struct vm_area_desc { 
  int page; // VM area starting page 
  int size; // VM area size in pages 
}; 
Procesor  je  32-bitni,  dvoadresni,  RISC,  sa load-store arhitekturom.  Ima  registarski  fajl  sa 32 
registra.  Svi  registri  i  adrese  su  32-bitni. U  asemblerskom  kodu  untar  C  koda  datog 
kompajlera,  može  se  upotrebljavati  identifikator  statičke  promenljive  koji  se  prevodi  u 
memorijsko  direktno  adresiranje  te  promenljive. Povratne  vrednosti  funkcija  se  prenose  kroz 
registar R0, ukoliko je veličina odgovarajuća. 
Data je sledeća implementacija bibliotečne C funkcije koja poziva opisanu uslugu: 
int vm_alloc (int pg, int sz) { 
  static vm_area_desc vm; 
  static vm_area_desc* ptr=&vm; 
  vm.page=pg; 
  vm.size=sz; 
  asm { 
    load r1,#0x21 
    load r2,ptr 
    int  0x31 
  } 
} 
Ova bibliotečna funkcija statički se linkuje sa pozivajućim programom na uobičajeni način. 
Prevodilac vrši alokaciju C objekata na uobičajeni način. 
a)(5) Da  li  je  ova  implementacija  bezbedna  za korišćenje  u  konkurentnim  procesima? 
Precizno obrazložiti. 
Odgovor: 
 
 
 
 
b)(5) Da  li  je  ova  implementacija  bezbedna  za korišćenje u konkurentnim nitima unutar 
istog procesa? Precizno obrazložiti. 
Odgovor: 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Napisati shell  script koji  treba  da  za  direktorijum  zadat  kao  prvi  parametar  izbroji  datoteke 
koji  se  u  njemu  nalaze,  isključujući  sve  ostalo,  kao  i  sadržaj  poddirektorijuma. Ukoliko 
prosleđeni parametar  nije  direktorijum,  treba ispisati poruku o grešci. Na kraju izvršavanja 
skripta potrebno je ostati u polaznom direktorijumu.  
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Na jeziku C/C++, koristeći mehanizam prosleđivanja poruka kod operativnog sistema Linux, 
implementirati serverski proces koji predstavlja agenta na aukciji. Ovaj proces preko unapred 
definisanog sandučeta (message  queue)  prima  posebnu  poruku  za  otvaranje  nadmetanja  sa 
početnom cenom. Zatim, nakon prihvatanja poruke za otvaranje, po istom sandučetu počinje 
da  prihvata  ponude  od  ostalih  učesnika  u  nadmetanju,  pri  čemu  pamti  trenutno  najveću 
ponudu.  U  svakoj  ponudi  učesnik  se  identifikuje  svojom  jedinstvenom  vrednošću 
(identifikatorom)  na  osnovu  koga  dohvata  odgovor  agenta putem drugog sandučeta, takođe 
unapred  definisanog. Svaka nova ponuda mora biti veća od prethodne, inače se ponuđaču 
odmah vraća informacija o odbijanju ponude. U suprotnom se vraća poruka da je ponuda 
prihvaćena i da se čeka krajnji ishod nadmetanja. U slučaju da u međuvremenu pristigne 
ponuda  sa  većom  vrednošću,  vraća  se  informacija  o  odbijanju  ponude,  a  ukoliko  među 
prethodnih 5 ponuda ne stigne ni jedna veća, nadmetanje se zatvara, a procesu koji predstavlja 
učesnika sa najvišom ponudom šalje se poruka o pobedi. U slučaju pristizanja ponude pre 
nego što je aukcija otvorena, ponuđaču treba odmah vratiti poruku o neaktivnoj aukciji. Nije 
potrebno  proveravati  uspešnost  izvršavanja  operacija  nad  sandučićima. Takođe  navesti i 
strukturu poruka koje se razmenjuju, kao i njihovo značenje. 
Rešenje: 