2016/septembar/SI, IR Kolokvijum 1 - Septembar 2016.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Prvi, septembar 2016.
Datum: 4.9.2016.
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat: _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10

Ukupno: __________/30 = __________% = _________/15
Napomena: Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih  poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/4
1. (10 poena)
Date  su  deklaracije  pokazivača  preko  kojih  se  može  pristupiti  registrima  jednog  kontrolera
izlaznog uređaja:
typedef unsigned int REG;
REG* ioCtrl =...;    // Output device control register
REG* ioData =...;    // Output device data register
const int BUFSIZE = ..., DELAY = ...;
REG buffer[BUFSIZE];
U upravljačkom registru najniži bit je bit Start kojim se pokreće uređaj. Statusni registar nije
programski dostupan, niti kontroler signalizira spremnost na bilo koji način (npr. prekidom),
ali  je  poznato  da  će,  nakon  zadavanja  prenosa  jednog  podatka,  kontroler  sigurno  završiti
operaciju i biti spreman za novu nakon DELAY vremena.
Na  jeziku  C  napisati  kod  operacije transfer() koja  vrši  prenos  bloka  podataka  iz  bafera
buffer na dati izlazni uređaj. Ova operacija poziva se iz konteksta kernel niti. U kernelu je
dostupna operacija sleep(int) koja uspavljuje (suspenduje) pozivajuću nit na zadato vreme.
Sve eventualne greške ignorisati.
Rešenje:

3/4
2. (10 poena)
Školsko  jezgro  proširuje  se  konceptom  tzv. tačke spajanja ili susreta (engl. join, rendez-
vous), kao jednostavne sinhronizacione primitive sa sledećim značenjem.
Program može kreirati objekat klase Join, čiji je interfejs dat dole, zadajući mu kao parametre
konstruktora (pokazivače na) dve niti koje će se sinhronizovati (susretati, „spajati“) na ovom
objektu. Iz konteksta ove dve niti (i samo njih) može se pozvati operacija wait ovog objekta.
Tom  operacijom  se  ove  dve  niti  „spajaju“  (sinhronizuju,  susreću),  odnosno  međusobno
sačekuju,  tako  da  ni  jedna  od  njih  neće  nastaviti  svoje  izvšavanje  dalje  ako  ona  druga  nije
stigla do iste te tačke spajanja (tj.  pozvala  ovu  operaciju wait na  istom  ovom  objektu  klase
Join). Drugim rečima, niti nastavljaju izvršavanje iza poziva wait samo kada su obe stigle do
te tačke.
Dole  je  data  implementacija  sistemskog  poziva dispatch() u  školskom  jezgru,  kao  primer
kako su implementirana sva mesta promene konteksta. Implementirati u celini klasu Join, bez
ikakve izmene ili dopune klase Thread. Operacija wait treba da vrati sledeće:
 -1  u  slučaju  da  je  ovu  operaciju  pozvala  neka  druga  nit,  osim  one  dve  koje  su
definisane konstruktorom (ili bilo kakve druge greške);
 0 u slučaju da je pozivajuća nit prva stigla do tačke spajanja, a 1 u suprotnom.
void dispatch () {
  lock();
  jmp_buf old = Thread::running->context;
  Scheduler::put(Thread::running);
  Thread::running = Scheduler::get();
  jmp_buf new = Thread::running->context;
  if (setjmp(old)==0) longjmp(new,1);
  unlock();
}

class Join {
public:
  Join (Thread* thread1, Thread* thread2);
  int wait ();
};

Rešenje:

4/4
3. (10 poena)
Dat je neki veliki jednodimenzioni niz data veličine N, čiji su elementi tipa Data (deklaracije
dole).  Jedan  element  niza  obrađuje  procedura processData.  Ovaj  niz  potrebno  je  obraditi
pomoću n uporednih niti (procedura parallelProcessing), gde je n zadati parametar, tako
što svaka od tih uporednih niti iterativno obrađuje približno isti broj elemenata ovog velikog
niza.  Drugim  rečima,  niz  treba  particionisati  na n disjunktnih  podnizova,  što  približnije
jednakih, i te particije obrađivati uporedo. Implementaciju dati u školskom jezgru.
const int N = ...;
class Data;
Data data[N];
void processData(Data*);
void parallelProcessing (int n);
Rešenje:

