2016/septembar/SI, IR Kolokvijum 2 - Septembar 2016.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4

Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Katedra za računarsku tehniku i informatiku

Predmet: Operativni sistemi 1 (SI2OS1, IR2OS1)
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika
Kolokvijum: Drugi, septembar 2016.
Datum: 4.9.2015.
Drugi kolokvijum iz Operativnih sistema 1
Kandidat: _____________________________________________________________
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________

Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature.
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10
Zadatak 2 _______________/10

Ukupno: __________/30 = __________% = _________/15
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih  poena.
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno.


2/4
1. (10 poena)
Školsko  jezgro  treba  proširiti  podrškom  za  slanje  i  prijem  poruka  između  niti,
implementacijom sledeće dve operacije klase Thread:
 void Thread::send(char* message): pozivajuća nit šalje poruku datoj niti
(this); ukoliko je ovoj niti već stigla neka poruka koju ona nije preuzela, pozivajuća
nit se suspenduje dok se prethodna poruka ne preuzme i tek onda ostavlja poruku i
nastavlja izvršavanje;
 static char* Thread::receive(): pozivajuća nit preuzima poruku koja joj je
poslata; ukoliko poruke nema, pozivajuća nit se suspenduje dok poruka ne stigne.
Rešenje:

3/4
2. (10 poena)
Potrebno  je  implementirati  proceduru resolveSymbols koja  se  koristi  u  drugom  prolazu
jednog linkera. Ova procedura obrađuje jedan ulazni .obj fajl i treba da razreši adresna polja
mašinskih  instrukcija  koja  koriste  simbole  koje  taj  fajl  uvozi.  Ulazni  i  izlazni  fajl  su
memorijski   preslikani,  tehnikom  virtuelne  memorije,  tako  da  se  njihov  sadržaj  može
jednostavno posmatrati kao sadržaj memorije procesa. Na početak memorijski preslikanog
sadržaja ulaznog .obj fajla ukazuje prvi, a na početak tog prepisanog sadržaja u izlaznom
(.exe)  fajlu ukazuje drugi argument ove procedure; pre poziva ove procedure, linker je već
prepisao sadržaj binarnog prevedenog koda (bez zaglavlja) svih ulaznih .obj fajlova u sadržaj
izlaznog fajla.
Na samom početku ulaznog fajla nalazi se zaglavlje. Svi pomeraji (offset,  odnosno  relativne
adrese) u njemu izraženi su u jedinicama sizeof(char)==1, a veličine su unsigned long
(skraćeno ulong). Sadržaj početka zaglavlja je, redom, sledeći:
 jedan ulong koji sadrži pomeraj početka binarnog prevedenog koda u .obj fajlu u
odnosu na početak celog sadržaja tog fajla (zapravo sadrži veličinu celog zaglavlja iza
koga sledi binarni prevedeni kod);
 jedan ulong koji sadrži ukupan broj simbola koji se uvoze (n);
 n redom poređanih parova: ime simbola koji se uvozi (niz znakova proizvoljne dužine,
završen znakom '\0'),  iza  koga  sledi  jedan ulong koji  predstavlja  pomeraj prvog
nerazrešenog  adresnog  polja  u  mašinskoj  instrukciji  koje  treba  da  sadrži  vrednost
razrešene adrese tog simbola; takva polja su dalje ulančana u jednostruku listu, tako da
svako polje sadrži pomeraj narednog takvog polja za isti simbol, s tim da vrednost
pomeraja 0 označava kraj liste (poslednje takvo polje za taj simbol); ovi pomeraji su
relativni u odnosu na početak prevedenog binarnog koda unutar sadržaja .obj fajla.
Linker poseduje tabelu simbola čija operacija:
ulong SymbolTable::resolveSymbol(char* symbol);
vraća pomeraj (relativnu adresu) u odnosu na početak izlaznog fajla (.exe) u koji se dati
simbol  prevodi,  ukoliko  on  postoji  u  tabeli,  a  0  ako  ga  nema. Grešku nedefinisanog simbola
treba obraditi pozivom funkcije:
int errorSymbolUndefined(char* symbol);
Ova funkcija ispisuje korisniku poruku o nedefinisanom datom simbolu i vraća -1, što u tom
slučaju  treba  da  vrati  i  funkcija resolveSymbols.  U  slučaju  uspeha,    funkcija
resolveSymbols treba da vrati 0.
int resolveSymbols (char* inputObj, char* output);
Rešenje:

4/4
3. (10 poena)
Virtuelni adresni prostor nekog sistema je 16EB (eksabajt, 1E=2
60
) i organizovan je stranično,
adresibilna jedinica je bajt, a stranica je veličine 64KB. Fizički adresni prostor je veličine 4TB
(terabajt). PMT (page map table) je organizovana u dva nivoa, s tim da su i broj ulaza, kao i
širina ulaza u PMT prvog i drugog nivoa isti (PMT oba nivoa su iste veličine). PMT oba nivoa
smeštaju se u memoriju uvek poravnate na fizički okvir, odnosno uvek počinju na početku
okvira. Zbog toga se u ulazu prvog nivoa čuva samo broj okvira u kom počinje PMT drugog
nivoa, dok se preostali biti do celog broja bajtova u ulazu ne koriste; vrednost 0 u svim bitima
označava hardveru da preslikavanje nije dozvoljeno ili moguće. U jednom ulazu PMT drugog
nivoa čuva se broj okvira u koji se stranica preslikava i još 2 najniža bita koja koduju prava
pristupa   (00 – nedozvoljen   pristup,   stranica   nije   u   memoriji,   01 – dozvoljeno   samo
izvršavanje instrukcije, 10 – dozvoljeno samo čitanje podataka, 11 – dozvoljeno i čitanje i
upis podataka), dok se ostali biti ne koriste. Jedan ulaz u PMT prvog i drugog nivoa zauzima
minimalan, ali ceo broj bajtova. Kada sistem kreira nov proces, ne učitava inicijalno ni jednu
njegovu stranicu, niti alocira ijednu PMT drugog nivoa, već samo alocira PMT prvog nivoa,
čije sve ulaze inicijalizuje nulama. Stranice se potom dohvataju na zahtev, tokom izvršavanja
procesa, kada se po potrebi alociraju i PMT drugog nivoa.
a)(3) Prikazati logičku strukturu virtuelne i fizičke adrese i označiti veličinu svakog polja.
Odgovor:


b)(7) Implementirati sledeću funkciju:
void releasePMTEntry (unsigned* pmt1, unsigned long page);
Ovu funkciju poziva kod kernela kada iz memorije izbacuje datu stranicu page procesa čija je
PMT prvog nivoa zadata prvim argumentom. Ova funkcija treba da ažurira odgovarajuće
ulaze u PMT (po potrebi, oba nivoa), s tim što treba i da dealocira PMT drugog nivoa, ako
ona   više   nije potrebna. Na raspolaganju je interna funkcija kernela
dealloc_pmt(unsigned*  pmt) koja  dealocira  jednu  PMT  u  memoriji.  Ignorisati  sve
eventualne greške.
Rešenje:




