2016/septembar/SI, IR Kolokvijum 3 - Septembar 2016.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
ioblock
Dat je proceduralni interfejs prema nekom blokovski orijentisanom ulaznom uređaju sa
direktnim pristupom:
```cpp
extern const int BlockSize;
extern int BlockIOHandle;
long getSize(BlockIOHandle handle);
int readBlock(BlockIOHandle handle, long blockNo, char* addr);
```
Uređaj se identifikuje „ručkom“ tipa `BlockIOHandle`, a blok je veličine `BlockSize` znakova.
Operacija `getSize` vraća ukupnu veličinu sadržaja (podataka) na uređaju (u znakovima), a
operacija `readBlock` učitava blok sa zadatim brojem u bafer na zadatoj adresi u memoriji i
vraća 0 u slučaju uspeha. Obe operacije vraćaju negativnu vrednost u slučaju greške,
uključujući i pokušaj čitanja bloka preko granice veličine sadržaja.

Korišćenjem ovog interfejsa implementirati sledeći objektno orijentisani interfejs prema
ovom uređaju, koji od njega čini apstrakciju ulaznog toka, odnosno znakovno orijentisanog
ulaznog uređaja sa direktnim pristupom:
```cpp
class IOStream {
public:
  IOStream (BlockIOHandle d);
  int seek (long offset);
  int getChar (char& c);
};
```
Operacija `seek` postavlja poziciju „kurzora“ za čitanje na zadatu poziciju (pomeraj počev od
znaka na poziciji 0), a operacije `getChar` čita sledeći znak sa tekuće pozicije kurzora u izlazni
argument c i pomera kurzor za jedno mesto unapred. U slučaju bilo kakve greške, uključujući
i pomeranje kurzora preko veličine sadržaja ili čitanje znaka kada je kurzor stigao do kraja
sadržaja, operacije treba da vrate negativnu vrednost, a nulu u slučaju uspeha.

--------------------------------------------------------------------------------
fsintr
Dole je dat izvod iz dokumentacije za API prema znakovnim tokovima (*characted streams*)
vezanim za fajlove u GNU sistemima. Sve date deklaracije su u `<stdio.h>`. Korišćenjem
samo dole datih funkcija, realizovati sledeću funkciju koja prepisuje ceo sadržaj datog
ulaznog fajla u dati izlazni fajl, ali u obrnutom redosledu (poretku) znakova. U slučaju bilo
kakve greške, funkcija treba da vrati negativnu vrednost, u suprotnom treba da vrati 0.
```cpp
int fcopyreverse (const char *filenamefrom, const char *filenameto);
FILE* fopen (const char *filename, const char *opentype);
```
*Opening a file with the fopen function creates a new stream and establishes a connection between the stream
and a file. This may involve creating a new file. The fopen function opens a stream for I/O to the file
filename, and returns a pointer to the stream. If the open fails, fopen returns a null pointer. The opentype
argument is a string that controls how the file is opened and specifies attributes of the resulting stream. It must
begin with one of the following sequences of characters:*

- `‘r’` - Open an existing file for reading only.
- `‘w’` - Open the file for writing only. If the file already exists, it is truncated to zero length. Otherwise a new
file is created.
- `‘a’` - Open a file for append access; that is, writing at the end of file only. If the file already exists, its initial
contents are unchanged and output to the stream is appended to the end of the file. Otherwise, a new, empty file
is created.
- `‘r+’` - Open an existing file for both reading and writing. The initial contents of the file are unchanged and the
initial file position is at the beginning of the file.
- `‘w+’` - Open a file for both reading and writing. If the file already exists, it is truncated to zero length.
Otherwise, a new file is created.
- `‘a+’` - Open or create file for both reading and appending. If the file exists, its initial contents are unchanged.
Otherwise, a new file is created. The initial file position for reading is at the beginning of the file, but output is
always appended to the end of the file.
```cpp
int fclose (FILE *stream);
```
This function causes `stream`  to be closed and the connection to the corresponding file to be broken. Any
buffered output is written and any buffered input is discarded. The `fclose` function returns a value of 0 if the
file was closed successfully, and `EOF` if an error was detected. It is important to check for errors when you call
`fclose`  to close an output stream, because real, everyday errors can be detected at this time. For example,
when `fclose` writes the remaining buffered output, it might get an error because the disk is full. Even if you
know the buffer is empty, errors can still occur when closing a file if you are using NFS.
```cpp
int fseek (FILE *stream, long int offset, int whence);
```
The `fseek`  function is used to change the file position of the stream `stream`. The value of `whence` must be
one of the constants `SEEK_SET`, `SEEK_CUR`, or `SEEK_END`, to indicate whether the `offset` is relative to the
beginning of the file, the current file position, or the end of the file, respectively. This function returns a value of
zero if the operation was successful, and a nonzero value to indicate failure. A successful call also clears the
end-of-file indicator of stream and discards any characters that were “pushed back”  by the use of `ungetc`.
`fseek` either flushes any buffered output before setting the file position or else remembers it so it will be written
later in its proper place in the file.
```cpp
int fgetc (FILE *stream);
```
This function reads the next character as an `unsigned char` from the stream `stream` and returns its value,
converted to an `int`. If an end-of-file condition or read error occurs, `EOF` is returned instead.
```cpp
int fputc (int c, FILE *stream);
```
The `fputc`  function converts the character `c`  to type `unsigned char`, and writes it to the `stream` stream.
`EOF` is returned if a write error occurs; otherwise the character `c` is returned.

--------------------------------------------------------------------------------
fsimpl
Neki fajl sistem primenjuje indeksiranu alokaciju fajlova, sa indeksima u dva nivoa. U FCB
fajla nalazi se polje `index` tipa `unsigned long`, koje predstavlja broj bloka na disku u kome
se nalazi indeks prvog nivoa. Indeksi oba nivoa su iste veličine `IndexSize`  ulaza tipa
`unsigned long`. Nepopunjeni ulazi u indeksima imaju vrednost 0. Operacija `getPBlock` po
potrebi u keš učitava blok sa diska sa zadatim brojem i vraća pokazivač na mesto u kešu u
koje je taj blok učitan; u slučaju greške vraća 0.
```cpp
typedef unsigned long ulong;
extern const ulong IndexSize;
void* getPBlock(ulong pBlockNo);
```
Realizovati funkciju `getFileBlock()` datu dole, koja se koristi u implementaciji fajl sistema
i koja treba da vrati adresu na učitan logički blok fajla sa zadatim (logičkim) brojem; u slučaju
greške treba da vrati 0.
```cpp
void* getFileBlock (FCB* fcb, ulong lBlockNo);
```
