2020/novembar/SI Kolokvijum 1 - Novembar 2020.pdf
--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet:      Operativni      sistemi      2 
Nastavnik:   prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, novembar 2020. 
Datum: 06. 11. 2020. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat:     _____________________________________________________________     
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2        _______________/10                                
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena:     Ukoliko  u  zadatku  nešto  nije  dovoljno  precizno  definisano,  student  treba  da  
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke.  
Ocenjivanje  unutar  potpitanja  je  po  sistemu  "sve  ili  ništa",  odnosno  nema  parcijalnih  poena.  
Kod  pitanja  koja  imaju  ponuđene  odgovore  treba  samo zaokružiti  jedan  odgovor.  Na  ostala  
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1.         (10         poena)         Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu koristi se raspoređivanje procesa sa prioritetom u opsegu 
0..MaxPri (niža 
vrednost označava viši prioritet). Kako bi se raspoređivanje približilo ponašanju SJF, prioritet 
se  određuje  na  osnovu  procene  dužine  sledećeg  naleta  izvršavanja.  U  skupu  procesa  istog  
prioriteta, raspoređivanje je round-robin. U strukturi 
PCB postoje sledeća polja: 
 Polje 
time  tipa  unsigned long  predstavlja  vreme  proteklo  u  izvršavanju  procesa  
(ukupno  vreme  korišćenja  procesora  u  jednom  naletu  izvršavanja);  svaki  put  kada  
procesu   oduzme   procesor,   jezgro   (van   klase   
Scheduler)   na   ovu   vrednost   
(kumulativno)  dodaje  vreme  proteklo  od  kada  je  proces  poslednji  put  dobio  procesor  
(pre  eventualnog  poziva  
Scheduler::put()).  Ovu  vrednost  treba  resetovati  kada  
proces      postaje      spreman      nakon      što      je      bio      blokiran      (u      funkciji      
Scheduler::put(wasBlocked==1)).  
 Polje 
tau  predstavlja  procenu  dužine  sledećeg  naleta  izvršavanja;  ovu  vrednost  treba  
postaviti  na  novi  procenu  kada  proces  postaje  spreman  nakon  što  je  bio  blokiran  (u  
funkciji 
Scheduler::put(wasBlocked==1)), a pre smeštanja u odgovarajući red. Pri 
kreiranju procesa polja 
tau i time su postavljena na unapred definisanu vrednost. 
 Polje 
next je pokazivač na sledeći PCB u listi (za ulančavanje u jednostruke liste). 
Procena  dužine  sledećeg  naleta  izvršavanja  radi  se  eksponencijalnim  usrednjavanjem  sa  
koeficijentom 1/2. Prioritet procesa određuje se na osnovu tako procenjenog naleta na sledeći 
način: ako je 
tau manje od konstante TAU, prioritet je 0; ako je veće ili jednako od TAU i manje 
od 
2*TAU, prioritet je 1 itd, ako je veće ili jednako MaxPri*TAU, prioritet je MaxPri. 
Klasa 
Scheduler, čiji  je  interfejs  dat  dole,  realizuje  opisani  raspoređivač  spremnih  procesa.  
Implementirati u potpunosti ovu klasu tako da i operacija dodavanja novog spremnog procesa 
put()  i  operacija  uzimanja  spremnog  procesa  koji  je  na  redu  za  izvršavanje  get()  budu  
ograničene  po  vremenu  izvršavanja  vremenom  koje  ne  zavisi  od  broja  spremnih  procesa  
(kompleksnost O(1)). U slučaju da nema drugih spremnih procesa, operacija 
get()vraća null. 
Drugi argument operacije 
put() govori da li je proces postao spreman zato što je prethodno 
bio blokiran (
wasBlocked=1) ili mu je istekao vremenski kvantum (wasBlocked=0). 
class Scheduler { 
public:  
  Scheduler (); 
  PCB* get (); 
  void put (PCB*, bool wasBlocked); 
}; 
Rešenje: 

3/4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem  klasičnih  uslovnih  promenljivih  implementirati  monitor  
ResourcePool  koji  
realizuje  rezervoar  (pool)  raspoloživih  nedeljivih  resursa.  Kapacitet  rezervoara  je  
PoolSize 
identičnih instanci istog tipa resursa. Sve instance su inicijalno slobodne. Proces traži zauzeće 
jedne  instance  resursa  pozivom  funkcije  
request  monitora.  Ukoliko  slobodnih  instanci  
resursa  nema,  proces  mora  da  čeka  dok  neka  instanca  resursa  ne  postane  slobodna.  Instanca  
resursa  koja  je  dodeljena  procesu  identifikuje  se  celim  brojem  u  opsegu  
0..PoolSize-1  i  
vraća  se  kao  rezultat  funkcije  
request.  Kada  završi  sa  korišćenjem  resursa,  proces  poziva  
operaciju 
release  monitora  koja  svojim  parametrom  zadaje  identifikaciju  instance  resursa  
koja se oslobađa. 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Implementirati  veb  servis  na  programskom  jeziku  Java,  koji  uparuje  korisnike.  Korisnik  se  
prilikom uspostavljanja veze sa serverom loguje, pa šalje serveru IP adresu i port na kome će 
uspostaviti  vezu  sa  uparenim  korisnikom.  Logovanje  nije  potrebno  realizovati,  već  samo  
staviti komentar gde bi taj kod trebao da stoji. Logovanje može potrajati, pa svu komunikaciju 
sa jednim klijentom treba obraditi u posebnoj niti. Server uparuje dva uzastopna korisnika koji 
mu  pošalju  IP  adresu  i  port  i  to  tako  sto  drugom  korisniku  naloži  da  se  javi  prvom  na  IP  
adresu i port koji je prvi korisnik dostavio prilikom prijave na server. Korisnici su jednonitni 
procesi.  Dozvoljeno  je  korišćenje  koda  prikazanog  na  vežbama  (kod  sa  vežbi  ne  treba  
prepisivati,  nego  npr.  reći  koja  klasa  ili  koji  metod  se  koriste  i/ili  menjaju,  nasleđuju,  ...).  
Napisati  samo  kod  servera  kao  rešenje  zadatka.  Server  prihvata  zahteve  klijenata  na  portu  
5555. 
Rešenje: 