--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo 
Kolokvijum: Prvi, novembar 2018. 
Datum: 02. 11. 2018. 
Prvi kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko  u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Raspoređivanje procesa 
U nekom sistemu koristi se Multilevel Feedback-Queue Scheduling (MFQS) na sledeći način: 
• Postoje  tri  reda  spremnih  procesa:  HP  (High  Priority),  MP  (Medium  Priority)  i  LP 
(Low Priority). 
• Globalni  algoritam  raspoređivanja  je  po  prioritetu,  s  tim  da  HP  ima  najviši,  a  LP 
najniži prioritet. 
• Raspoređivanje  u  svim  redovima  je Round-Robin (RR),  samo  sa  različitim 
vremenskim kvantumom koji se dodeljuje procesima. 
• Procesima  koji  se  uzimaju  iz  HP  dodeljuje  se  vremenski  kvantum  2,  onima  koji  se 
uzimaju iz MP vremenskim kvantum 4, a onima iz LP kvantum 8. 
• Proces koji je tek postao spreman (bio je blokiran ili je tek kreiran) smešta se u prvi 
viši red od onoga iz koga je otišao u stanje blokade (u HP ako je otišao iz HP ili MP, u 
MP ako je otišao iz LP), odnosno u HP ako je prvi put aktiviran. 
• Proces kome je istekao vremenski kvantum smešta se u prvi niži red od onog iz kog je 
uzet  na  izvršavanje  (u  MP  ako  je  prethodno  bio  uzet  iz HP,  odnosno  u LP ako je 
prethodno bio uzet iz MP ili LP). 
Posmatra  se  jedan  proces  koji  ima  sledeće  nalete  izvršavanja  (označeni  sa  C  i  dužinom 
trajanja naleta) i ulazno/izlazne operacije (označene sa I/O): 
C5, I/O, C3, I/O, C1, I/O, C7, I/O, C3 
Dati oznake redova spremnih procesa (HP, MP, LP) u koje je ovaj proces redom stavljan, i to 
za  svako  stavljanje  procesa  u  neki  od  redova  spremnih;  pored  svake  oznake  reda  dati  i  ceo 
broj koji pokazuje koliko mu je jedinica vremena preostalo u tom naletu izvršavanja (odgovor 
dati u obliku npr. HP5, MP4, LP3, LP2, LP1, ...). 
Odgovor: _______________________________________________________ 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Međuprocesna komunikacija pomoću deljene promenljive 
Korišćenjem klasičnih uslovnih promenljivih implementirati monitor koji ima dve procedure, 
tick i tuck,  i  prihvata  pozive na  njima  na  sledeći  način:  neki  proces  može  izvršiti  najpre 
proceduru tick, i to samo jednom, a nakon toga neki proces ili procesi mogu izvršiti proceduru 
tuck tačno dva puta, i tako ciklično (tick-tuck-tuck-tick-tuck-tuck-tick...). 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Međuprocesna komunikacija razmenom poruka 
Na  programskom  jeziku Java napisati  kod  servera  koji  može  da  opslužuje  ograničen  broj 
klijenata.  Broj  klijenata  koji  može  da  opslužuje  je N,  gde  je N konstanta.  Kada  se  klijent 
konektuje na server, ukoliko je broj klijenata koje trenutno opslužuje manji od N, server šalje 
poruku klijentu da može da krene sa komunikacijom.  Ukoliko  je  broj  klijenata  koje  server 
opslužuje N, server klijentu šalje poruku da sačeka i šalje mu broj klijenata koji pored njega 
trenutno  čekaju  da  ih  server  opsluži.  Kada  se  broj  klijenata  koje  server  opslužuje  smanji, 
server počinje da opslužuje klijente koji čekaju, po redu po kome su uspostavljali konekcije, 
tako  što  mu  pošalje  poruku  da krene sa komunikacijom.  Server  osluškuje  na  portu 5555. 
Server  za  klijenta  radi  neko  izračunavanje  (samo  navesti  gde  to  izračunavanje treba da se 
nalazi). 
Rešenje: 
 