--------------------------------------------------------------------------------


1/4 
 
Elektrotehnički fakultet u Beogradu 
Katedra za računarsku tehniku i informatiku 
 
Predmet: Operativni sistemi 2 (SI3OS2, IR3OS2) 
Nastavnik: prof. dr Dragan Milićev 
Odsek: Softversko inženjerstvo, Računarska tehnika i informatika 
Kolokvijum: Treći, januar 2014. 
Datum: 21.1.2014. 
Treći kolokvijum iz Operativnih sistema 2 
Kandidat: _____________________________________________________________ 
Broj indeksa: ________________  E-mail:______________________________________ 
 
Kolokvijum traje 1,5 sat. Dozvoljeno je korišćenje literature. 
Zadatak 1 _______________/10   Zadatak 3 _______________/10 
Zadatak 2 _______________/10    
 
Ukupno: __________/30 = __________% 
Napomena: Ukoliko u zadatku nešto nije dovoljno precizno definisano, student treba da 
uvede razumnu pretpostavku, da je uokviri (da bi se lakše prepoznala prilikom ocenjivanja) i 
da  nastavi  da  izgrađuje  preostali  deo  svog  odgovora  na  temeljima  uvedene  pretpostavke. 
Ocenjivanje unutar potpitanja je po sistemu "sve ili ništa", odnosno nema parcijalnih poena. 
Kod pitanja koja imaju ponuđene odgovore treba samo zaokružiti jedan  odgovor.  Na  ostala 
pitanja odgovarati čitko, kratko i precizno. 
 

2/4 
1. (10 poena) Sistemski pozivi 
U nekom operativnom sistemu sistemski poziv se vrši softverskim prekidom. Svakoj grupi 
srodnih  sistemskih  usluga  odgovara  jedan  softverski  prekid.  Unutar  date  grupe,  sistemsku 
uslugu određuje vrednost u registru R1.  Svaki  sistemski  poziv  u  registru R2 očekuje adresu 
strukture  podataka  u  kojoj  su  parametri  sistemskog  poziva,  zavisni  od  konkretne  usluge. 
Status sistemskog poziva vraća se kroz registar R0 (0-uspešno, <0 – kod greške). 
Grupa  usluga  koje  se  pozivaju  softverskim  prekidom  11h  vezane  su  za  kreiranje  procesa. 
Sistemski poziv broj 31h u toj grupi je zahtev za kreiranjem procesa nad zadatim programom. 
Svoje parametre ova usluga očekuje u sledećoj strukturi: 
struct create_process_struct {  
  char* program_file;    // Null-terminated string with program file path 
  char** args;           // Program arguments (array of strings) 
}; 
Pretpostaviti da  je procesor  32-bitni,  dvoadresni,  RISC,  sa load-store arhitekturom.  Ima 
registarski fajl sa 32 registra (R0-R31). Svi registri i adrese su 32-bitni. U asemblerskom kodu 
unutar C koda datog kompajlera, može se upotrebljavati identifikator statičke promenljive koji 
se  prevodi  u  memorijsko  direktno  adresiranje  te  promenljive.  Povratne  vrednosti  funkcija  se 
prenose kroz registar R0, ukoliko je veličina odgovarajuća. 
Interpreter  komandne  linije  (CLI)  ovog  opreativnog  sistema  realizovan  je  kao  sistemski 
program koji učitava jednu liniju sa konzole, zatim pokreće proces nad komandom čiji je 
naziv dat u učitanoj komandnoj liniji, čeka da se taj proces završi i prelazi na učitavanje 
sledeće komandne linije. Skup sistemskih komandi ovog inerpretera implementiran je kao 
skup izvršnih programa koji se nalaze u unapred definisanom direktorijumu. Punu putanju do 
ovog direktorijuma sadrži globalna promenljiva CLI_path.  
Na jeziku C/C++ napisati bibliotečnu funkciju execute_command() koja  je  deo  API  ovog 
operativnog sistema i koju poziva interpreter komandne linije:  
extern char* CLI_path; 
int execute_command(char* command_name, char** args); 
Prvi  argument  je  naziv  komande,  odnosno  ime  programa,  a  drugi  argument  predstavlja 
paremetre poziva te komande. U slučaju greške ova funkcija treba da prosledi kod greške. Na 
raspolaganju je funkcija koja vrši konkatenaciju dva niza karaktera:  
char* strcat(const char* str1, const char* str2); // str1 and str2 are 
null-terminated strings 
Rešenje: 
 
 
 
 

3/4 
2. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Napisati shell  script koji  obrađuje  fajl  u  kom  se  nalaze  informacije  kojim  korisničkim 
grupama  pripadaju  korisnici.  Fajl  koji  treba  obraditi  se  zadaje  kao  prvi  argument  pri  pozivu, 
korisničko  ime  korisnika  za  koga  je  potrebno  ažurirati  informacije  se  zadaje  kao  drugi 
argument pri pozivu i korisničke grupe se zadaju kao ostali argumenti pri pozivu. Ukoliko se 
skripta ne pozove sa dovoljnim brojem argumenata ispisati odgovarajuću poruku i prekinuti 
izvršavanje. Smatrati da fajl zadat kao prvi argument postoji i da je dozvoljen upis  u  njega. 
Fajl  sadrži,  u  svakoj  liniji  posebno,  informaciju  o  tome  koji  korisnik  pripada  kojim 
korisničkim grupama u sledećem formatu: na početku linije je korisničko ime, zatim slede 
korisničke grupe odvojene znakom razmaka. Primer jedne linije je: 
pera users pera sys admin 
Skripta treba da ažurira informacije za korisnika čije je korisničko ime zadato kao argument 
tako što će za korisnika dodati korisničke grupe koje su zadati kao argumenti. Ako korisnik ne 
postoji u fajlu, treba da se doda linija za njega. Za jednog korisnika u fajlu ne sme da se pojavi 
jedna korisnička grupa više od jedanput. Primer poziva skripta i rezultujuća linija za gore dati 
primer su: 
./script.sh groups.txt pera users root audio 
pera users pera sys admin root audio 
Rešenje: 
 

4/4 
3. (10 poena) Operativni sistem Linux 
Na  jeziku  C/C++,  koristeći  mehanizam  prosleđivanja  poruka  operativnog  sistema  Linux, 
projektovati konkurentni klijent-server sistem. Klijenti su procesi koji ciklično obavljaju svoje 
aktivnosti. Pre nego što u jednom ciklusu neki klijent započne svoju aktivnost, dužan je da od 
servera traži dozvolu u obliku "žetona" (engl. token). Kada dobije žeton, klijent započinje 
aktivnost. Po završetku aktivnosti, klijent vraća žeton serveru. U nastavku je data funkcija  
client koja  kao  argument  prima  jedinstveni  broj  (identifikator)  klijenta.  Svaki  klijent  pri 
slanju   zahteva   identifikuje   se   ovim   brojem.   Navedena   je   i   struktura   poruka   koje   se 
razmenjuju, kao i značenje vrednosti svakog polja. 
 
#define MESSAGE_Q_KEY 1 
 
struct requestMsg { 
 long mtype;  // tip poruke – identifikator klijenta 
 char msg[1]; // operacija - vrednost: 1 - request token, 2 - release token 
}; 
 
void client(int id) { 
 int requestMsgQueueId = msgget(MESSAGE_Q_KEY, IPC_CREAT | 0666); 
 int responseMsgQueueId = msgget(MESSAGE_Q_KEY + 1, IPC_CREAT | 0666); 
 size_t len = sizeof(char); 
 
 while (1) { 
  //request token 
  struct requestMsg msg; 
  msg.mtype = id; 
  msg.msg[0] = (char) 1; 
  msgsnd(requestMsgQueueId, &msg, len, 0); 
  msgrcv(responseMsgQueueId, &msg, len, id, 0); 
 
  //execute activity 
  sleep(1); 
 
  //release token 
  msg.mtype = id; 
  msg.msg[0] = (char) 2; 
  msgsnd(requestMsgQueueId, &msg, len, 0); 
 
  //wait next round 
  sleep(1); 
 } 
} 
Napisati kod procesa-servera koji na početku nad funkcijom client kreira N procesa-klijenta, 
a zatim prima zahteve i vodi računa da u jednom trenutku ne može biti izdato više od M 
žetona: ukoliko klijent traži žeton, a ne može da ga dobije jer je već izdato M žetona, klijent se 
blokira.  Parametri M i N zadaju  se  kao  argumenti  prilikom  poziva  programa.  Nije  potrebno 
proveravati uspešnost izvršavanja operacije nad sandučićima (message queue). 
Rešenje: 