2022/maj/IR, SI Kolokvijum 2 - Maj 2022.pdf
--------------------------------------------------------------------------------
syscall
Koristeći samo sistemske pozive *fork*, *wait* i *exit*, kao i funkciju *printf*, napisati C program koji pronalazi maksimalnu vrednost svih elemenata ogromne celobrojne matrice dimenzije *M* puta *N* tako što uporedo pronalazi maksimum u svakoj vrsti matrice (maksimum svake vrste pronalazi u po jednom od pokrenutih procesa-dece), a onda pronalazi maksimum tih maksimuma. U slučaju greške, ovaj program treba da ispiše poruku o grešci i vrati status -1, a u slučaju uspeha treba da ispiše pronađeni maksimum i vrati status 0. Pretpostaviti da je matrica već nekako inicijalizovana.
```cpp
const int M = ..., N = ...;
extern int mat[M][N];
```

--------------------------------------------------------------------------------
interrupt
Neki procesor pri obradi prekida, sistemskog poziva i izuzetka prelazi na sistemski stek. Taj stek alociran je u delu memorije koju koristi kernel, a na vrh tog steka ukazuje poseban registar SSP procesora koji je dostupan samo u privilegovanom režimu.

Prilikom obrade ovih situacija, procesor ništa ne stavlja na stek, već zatečene, neizmenjene vrednosti registara PC i PSW koje je koristio prekinuti proces sačuva u posebne, za to namenjene registre, SPC i SPSW, respektivno, a vrednosti registara SP i SSP međusobno zameni (*swap*). Prilikom povratka iz prekidne rutine instrukcijom `iret` procesor radi inverznu operaciju. Procesor je RISC, sa *load/store* arhitekturom i ima 32 registra opšte namene (R0..R31).

Kernel je višenitni, a svakom toku kontrole (procesu ili niti), uključujući i niti kernela, pridružen je poseban stek koji se koristi u sistemskom režimu. Prilikom promene konteksta, kontekst procesora treba sačuvati na tom steku, dok informaciju o vrhu steka treba čuvati u polju PCB čiji je pomeraj u odnosu na početak strukture PCB označen simboličkom konstantom `offsSP`.

U kodu kernela postoji statički pokazivač `oldRunning` koji ukazuje na PCB tekućeg procesa, kao i pokazivač `newRunning` koji ukazuje na PCB procesa koji je izabran za izvršavanje.

Napisati kod funkcije `yield` koju koristi kernel kada želi da promeni kontekst (prebaci se sa izvršavanja jednog toka kontrole, `oldRunning`, na drugi, `newRunning`), na bilo kom mestu gde se za to odluči.

--------------------------------------------------------------------------------
buffer
Više procesa proizvođača i potrošača međusobno razmenjuju znakove (`char`) preko ograničenog bafera tako što svi ti procesi dele jedan zajednički logički segment memorije veličine `sizeof(bbuffer)` koji su alocirali sistemskim pozivom `mmap` kao *bss* segment (inicijalizovan nulama pri alokaciji). Svaki od tih procesa adresu tog segmenta konvertuje u pokazivač na tip `struct bbuffer` i dalje radi operacije sa ograničenim baferom pozivajući sledeće operacije iz biblioteke `bbuf` čije su deklaracije (`bbuf.h`) date dole:

- `bbuf_init`: svaki proces koji želi da koristi bafer mora najpre da pozove ovu operaciju kako bi ona otvorila potrebne semafore; ukoliko neki od sistemskih poziva vezanih za semafore nije uspeo, sve one već otvorene semafore treba osloboditi i vratiti negativnu vrednost (greška); ukoliko je inicijalizacija uspela, treba vratiti 0;
- `bbuf_close`: svaki proces koji koristi bafer treba da pozove ovu operaciju kada završi sa koriščenjem bafera;
- `bbuf_append`, `bbuf_take`: operacije stavljanja i uzimanja elementa (`char`) u bafer.

Sve ove operacije podrazumevaju da je argument ispravan pokazivač (ne treba ga proveravati). Sve operacije osim `bbuf_init` takođe podrazumevaju da je inicijalizacija pre toga uspešno završena – proces ih ne sme pozivati ako nije, pa ne treba proveravati ispravnost stanja bafera.

Implementirati biblioteku `bbuf` (`bbuf.cc`): dati definiciju strukture `bbuffer` i implementirati sve ove operacije korišćenjem POSIX semafora.
```cpp
struct bbuffer;
int bbuf_init(struct bbuffer*);
void bbuf_append(struct bbuffer*, char);
char bbuf_take(struct bbuffer*);
void bbuf_close(struct bbuffer*);
```
